Wir stehen eine Woche
vor der brisantesten Volksabstimmung
seit Jahren - derjenigen
zur Durchsetzungs-Initiative.
Auf der einen Seite steht
die grösste, mächtigste Partei.
Auf der anderen Seite
stehen alle anderen.
In der Mitte stehen Sie,
wir, die Bürger,
ganz normale Leute, wie
die Zuschauerinnen und Zuschauer,
die heute mit uns diskutieren.
Das ist die "Arena".
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Adrian Amstutz,
SVP-Nationalrat, sagt:
"Die Durchsetzungs-Initiative
schafft Klarheit."
"Wer kriminell ist,
wird ausgeschafft."
"Und das nicht wegen Bagatellen."
Daniel Jositsch,
SP-Ständerat, widerspricht.
"Hier geht es nur noch
um den Bagatellbereich
und gerade bei Bagatellen muss ein
Richter mit gesundem Menschenverstand
entscheiden können."
Philipp Gut, stellvertretender Chef-
redakteur der "Weltwoche", meint:
"Die Richter wenden die
Härtefallklausel sehr schnell an."
"Besser wäre es,
an die Opfer zu denken."
Knackeboul,
Rapper und Journalist, sagt:
"Diese Initiative
schafft eine Zweiklassengesellschaft
und richtet im Land
grossen Schaden an."
Im Publikum:
Zuschauerinnen und Zuschauer,
die mitdiskutieren
zur brisantesten Vorlage des Jahres.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander,
vielen Dank.
Herzlich willkommen, liebes
Publikum, sehr verehrte Gäste.
Herzlich willkommen, Sie, liebe
Zuschauer, bei uns in der "Arena".
Soll sich diese Initiative der SVP
durchsetzen?
Noch vor einigen Wochen
sah es klar nach einem Ja aus,
oder tendenziell nach einem Ja.
Jetzt steht es eher auf der Kippe.
Knackeboul, wieso kämpfen Sie
gegen die Initiative?
Sie haben es im Intro gesagt.
Diese Partei ist mächtig,
hat den höchsten Wähleranteil.
Sie hat Plakatkampagnen, die Medien.
Es ist eine riesige Flut
von Angstmacherei,
die auf uns,
das Volk, niederprasselt.
Es braucht Gegenstimmen,
auch wenn es manchmal schwierig ist,
diese zu finden
oder sich als normaler Bürger
in diese Runde zu gesellen.
Es braucht Gegenstimmen.
Was wir hier sehen,
sind die Bürger, die merken,
dass es reicht und so nicht geht
und sich selbst mobilisieren
gegen die grosse Promo-Power der SVP.
Herr Amstutz,
Sie sind wahnsinnig nahe am Ziel -
geschafft haben Sie es
aber noch nicht. Was tun Sie jetzt?
Wir kämpfen bis zum Schluss.
Am Ziel ist man erst,
wenn man am Ziel ist.
Selbstverständlich
wollen wir diese Initiative gewinnen.
Dass es in einer Demokratie
Gegenstimmen gibt, ist ein Muss.
Es wäre verheerend,
wenn es keine Gegenstimmen gäbe,
wenn keine Diskussion
stattfinden würde.
Wenn die Stimmbeteiligung
sehr tief ist.
Wir haben aber eine Entwicklung,
die zu denken gibt.
Als meine älteste Tochter
zur Welt kam, vor rund 40 Jahren,
hatten wir rund 10'000 verurteilte
Verbrecher ausländischer Herkunft.
Heute sind wir bei 57'000.
Das zeigt, dass wir in
diesem Bereich eine Explosion haben.
Es braucht eine klare, rote Linie,
die überall verstanden wird
und die die Richter
auch anwenden müssen.
Genau diese Linie wollen Sie ziehen
mit dieser Durchsetzungs-Initiative.
Philipp Gut, stellvertretender Chef
der "Weltwoche",
Ihr Blatt
kämpft für diese Initiative -
wieso kämpfen Sie persönlich dafür?
Die "Weltwoche"
ist ein sehr offenes Blatt.
Wir hatten auch kritische Artikel
gegen diese Initiative drin.
Ein Kollege aus der Redaktion
hat dies kritisch beleuchtet,
und wir hatten
immer wieder Gastbeiträge.
Wir sind sehr offen, klar ist aber,
dass wir eine Haltung haben.
Ich bin persönlich
sehr klar für die Initiative.
Es sind einfache Gründe,
die ich schnell aufzählen kann.
Das Wichtigste ist:
Wir haben ein riesiges Problem
mit der Kriminalität in der Schweiz.
Dieses wird zu sehr grossen Teilen
durch Ausländer verursacht.
Wenn wir das Problem lösen wollen,
müssen wir dort ansetzen.
Diese Initiative
ist ein sehr wirkungsvolles Mittel,
dies zu verbessern.
Das Zweite ist:
Wir haben schon einmal abgestimmt,
bei der Ausschaffungs-Initiative,
über genau dieses Thema.
Das Volk wollte einen
solchen Mechanismus, Automatismus.
Wenn das Parlament und der Bundesrat
im Nachhinein kommen
und dies rückgängig machen wollen,
ist dies sehr falsch.
Es ist auch in einer Demokratie
theoretisch sehr fragwürdig.
Daniel Jositsch, Sie gehen
im Moment von Podium zu Podium.
Wieso - was macht diese Initiative
aus Ihrer Sicht so gefährlich?
Die Initiative
ist deshalb gefährlich,
weil sie
die Möglichkeit nicht lässt,
die Ausschaffungs-Initiative
umzusetzen, die ja angenommen wurde.
Dieses Gesetz zur Umsetzung
ist gar nicht in Kraft getreten.
Das Zweite ist: Es wird
polemisiert und Politik gemacht,
und zwar mit Fällen,
die es gar nicht betrifft.
Es geht nur noch
um den Bagatellbereich.
Das Dritte ist mir ganz wichtig.
Ich habe immer gesagt,
dass diese Initiative
eine Art strafrechtliche
Selbstschussanlage ist.
Es ist ein Automatismus drin,
es gibt
keine Umsetzungsmöglichkeiten mehr -
d.h., dass automatisch
Entscheide vorweggenommen werden,
die nicht mehr veränderbar sind -
ohne dass das Parlament
oder der Richter mit gesundem
Menschenverstand entscheiden können.
Vielen Dank.
Wir haben heute zehn Menschen
eingeladen -
Zuschauer und Zuschauerinnen
von diesem Sender,
Hörer und Hörerinnen
von Radio SRF 1,
Teilnehmer aus den sozialen Medien.
Gut ausgewogen,
fünf pro, fünf contra.
Wir stoppen ausserdem
in dieser Sendung die Zeit,
da wir so nahe
an der Abstimmung sind.
Einer dieser Befürworter
ist Urs Elmer, guten Abend.
Guten Abend.
Herr Elmer, Sie sagen Ja
zu dieser Initiative - weshalb?
Mein Grund ist,
dass diese Initiative vertritt,
dass das Gastrecht,
das wir den Ausländern geben,
nicht missbraucht werden sollte
mit Kriminalität usw.
Sondern
dass es klare Verhältnisse sind.
Wenn jemand zu uns kommt
und mit uns leben will,
soll er das akzeptieren
und akzeptieren,
wie es bei uns in der Schweiz ist.
Anstatt kriminell zu werden und
sich nicht an die Regeln zu halten.
Daniel Jositsch?
Was ganz wichtig ist,
dass die Ausschaffungs-Initiative
angenommen wurde.
Die Ausschaffungs-Initiative
sieht vor,
dass kriminelle Ausländer
ausgeschafft werden.
Wenn man dieses Gesetz, das
vom Parlament ausgearbeitet wurde,
hätte in Kraft setzen können, hätten
Sie gesehen, dass dies gemacht wird.
Der einzige Unterschied
zur Durchsetzungs-Initiative
ist die Härtefallklausel.
Da geht es nicht um Vergewaltiger,
Menschenhändler, Mörder usw.
Es geht nur um Ausnahmefälle -
z.B. ein Jugendlicher, ein Secondo,
der hier geboren wurde
und eine strafbare Handlung ausübt.
Dort will man nur ausnahmsweise
jemanden nicht wegweisen.
Aber der ganze Bereich, den Sie
ansprechen, ist eigentlich betroffen.
Daher sollten Sie eigentlich gegen
die Durchsetzungs-Initiative sein.
Sie sehen aber nicht überzeugt aus,
Herr Elmer.
Nein, ich bin nicht überzeugt davon.
Wenn ich ins Ausland gehe
und ich dort lebe,
passe ich mich den Umständen an.
Ich lerne die Sprache,
passe mich an an die Regeln
und Dinge, die dort normal sind.
Ich schaue,
dass ich nicht kriminell werde -
auch wenn es kleinere Dinge sind.
Ich weiss, worum es geht.
Ich bin Busfahrer, zusätzlich.
Wenn ich morgens
mit 0,2 Promille im Bus sitze,
weiss ich, dass ich
den Führerausweis nicht mehr habe.
Und dass ich dann
nicht mehr arbeiten gehen darf.
Bei der Ausschaffungs-Initiative
ist es genau dasselbe.
Sie wissen ganz genau:
Wenn sie Mist bauen,
mehr als einmal, gilt es.
Und dann ist es fertig.
- Und fertig, Daniel Jositsch.
Da haben Sie absolut recht -
die Ausschaffungs-Initiative
wurde übrigens ja auch angenommen.
Aber man müsste sie in Kraft setzen,
und dann würden Sie sehen,
dass dies nach der Ausschaffungs-
Initiative genauso passiert,
wie Sie dies meinten.
(Adrian Amstutz)
Das ist eben genau nicht der Fall.
Professor Jositsch weiss natürlich,
dass dies nicht der Fall ist.
Weshalb haben die linken Kreise
kein Referendum ergriffen?
Weil sie wissen,
dass das Gesetz wirkungslos sein wird
mit der
sog. pfefferscharfen Gesetzgebung.
Mit dem Täterschutzartikel,
das weisst du haargenau,
wird so viel geschlagener Rahm
auf diesen Pfeffer geleert,
dass dieser Pfeffer
keine Wirkung mehr erzielt.
Wir haben heute
nicht einmal 500 Ausschaffungen.
In Zukunft wird es kaum mehr geben.
Entgegen deiner Aussage - und du
weisst haargenau, dass es so ist ...
Beim "Blick on Tour" hast du nämlich
zugegeben, dass dies ein Mangel ist.
Er scheint nicht ganz einverstanden.
Dass es keine Unterscheidung
zwischen schweren und mittelschweren
Taten im Gesetz des Parlaments gibt.
Es gibt keine Unterscheidung.
Schauen Sie, Herr Amstutz,
er nimmt die Brille hervor.
Er ist nicht einverstanden.
Damals am Abend hat er es zugegeben,
seitdem streitet er es einfach ab.
Lassen Sie ihn doch sprechen!
Nein, jeder Bürger in diesem Land
kann das Gesetz lesen
und feststellen,
dass es keine Differenzierung
zwischen diesen Straftaten gibt.
Das ist auch das Problem.
Er hat schon die Brille
hervorgenommen, Adrian Amstutz.
Ja, das ist gut.
(Daniel Jositsch)
Ich finde das schön.
Herr Amstutz hat Fähigkeiten,
die wenige Menschen haben.
Er sieht in die Zukunft und sieht
die Gedanken von anderen Menschen.
Erstens einmal:
Diese Härtefallklausel
ist noch gar nicht in Kraft getreten.
Also ist es gar nicht möglich,
zu sagen, wie sie rauskommt.
Diese Härtefallklausel besagt,
dass ausnahmsweise
auf eine Wegweisung verzichtet wird,
wenn es ein Härtefall ist
und wenn die öffentliche Sicherheit
nicht betroffen ist.
Und wer Herr Amstutz jetzt sagt,
dass dies nicht richtig
umgesetzt wird, behauptete er etwas,
das er überhaupt nicht wissen kann,
da das Gesetz
noch nicht umgesetzt wurde.
Mit derselben Begründung
könnte man sagen,
dass die Durchsetzungs-Initiative
vom Gericht
auch nicht angewendet werden wird.
Das Zweite ist - und das
kann man in "Blick" nachlesen:
Hinter dieser Härtefallklausel
stehe ich.
Ich habe gesagt,
schwere Fälle wie Mord oder
Menschenhandel sind nicht betroffen.
Und ich habe gesagt,
dass es schöner wäre,
wenn dies
klipp und klar drinstehen würde,
aber in der Anwendung
ist es völlig klar.
Lösen wir uns davon,
Philipp Gut bitte.
Herr Jositsch,
Sie wissen ganz genau,
diese Härtefallklausel
ist das grosse Problem.
In Tat und Wahrheit
ist es eine Täterschutzklausel.
Ich staune schon etwas,
dass ausgerechnet Sie ...
Jetzt muss ich Sie
kurz unterbrechen, Herr Jositsch.
Sie erhalten gleich das Wort wieder.
Es ist interessant,
dass die Sendung seit 5 Min. läuft,
und Herr Gut und Herr Amstutz
haben beide das Wort schon benutzt.
Sie sprechen
von der Täterschutzklausel.
Im Moment kommt dieses Wort in jedem
Interview von jedem SVP-Politiker.
Das ist speziell ...
(Philipp Gut)
Ich bin nicht von der SVP.
Nein, Sie sind nicht SVP-Politiker,
Sie sind stellvertretender Chef
der "Weltwoche".
Einem unabhängigen Blatt.
Es ist interessant, da dieses Wort
im Moment ständig kommt.
Dabei gab es das Wort
vor Kurzem noch gar nicht.
Schauen Sie sich das an!
Der Kampf
um die Durchsetzungs-Initiative
ist auch ein Kampf um Worte.
Die SVP
agiert dabei sehr professionell.
Sie attackiert den Begriff
Härtefallklausel -
ein Kerninhalt der Gegner.
Innert weniger Wochen
etabliert sie einen neuen Begriff:
Täterschutzklausel.
Ein Propagandabegriff,
erfunden von den SVP-Strategen.
Ein Begriff, den es
bis vor wenigen Wochen gar nicht gab.
Wir sprechen dann noch
über die Propaganda der Gegner.
Aber zuerst: Täterschutzklausel.
Adrian Amstutz,
was haben Sie sich vorgenommen?
Wie oft wollen Sie dieses
erfundene Wort heute Abend bringen?
Das ist nicht ein erfundenes Wort,
weil es nicht zutrifft.
Sondern es trifft den Kern der Sache.
Aber es existiert
erst seit zwei Wochen.
Ja, Moment. Es trifft den Kern
der Sache - es ist ein Täterschutz.
Das ist grundsätzlich
ein Problem der ganzen Diskussion.
Ich staune,
wie sich die halbe Schweiz
heute für Verbrecher einsetzt, inkl.
Künstler, Politiker, Richter usw.
Sie setzen sich ein für Verbrecher.
Knackeboul.
Moment, nein - in diesem Katalog
steht kein einziger Bagatellfall.
Kein einziger Bagatellfall,
das ist schlicht gelogen.
Deshalb möchte ich jetzt bitten,
darauf zu achten, wovon wir sprechen.
(Knackeboul)
Das ist der zweite rhetorische Trick.
(Adrian Amstutz) Wir sprechen
von Mördern, Vergewaltigern usw.
(Knackeboul)
Man wirft den Gegnern sofort vor,
dass sie Vergewaltigungen, Mord
und schwerer Verbrechen goutieren
oder nicht als schlimm empfinden.
Das ist auch ein böser Trick.
Man kann dann fast nicht
dagegen argumentieren, ohne ...
Versuchen Sie es!
Was mir auch auffällt - ich habe
die ganze letzte "Arena" gesehen ...
Toni Brunner hat ungefähr
20-mal "Täterschutzklausel" gesagt.
Weil es zutrifft.
Es ist ein rhetorischer Trick,
um die Menschen zu blenden.
Um zum Anstand zurückzukommen,
den man haben sollte.
Ich muss etwas ausholen.
Mein Grossvater
war in der SVP Langenthal,
inzwischen ist er verstorben.
Wenn ich mit ihm diskutierte,
waren wir uns nie einig.
Aber wenn wir über den Stil
der Zürcher SVP sprachen,
nannte er den
auch immer "unanständig".
Also sogar mein Grossvater,
der Patriot war ...
Wenn man von Anstand spricht
und sagt,
dass man sich in diesem Land
benehmen muss, sonst ist man raus,
finde ich, dass dies
gerade für die grösste Partei
und ihre Promo-Agenturen
am meisten gelten sollte.
Philipp Gut.
(Philipp Gut) Ich wusste nicht,
dass hier Zensur gilt.
Ich habe vorhin das Wort Täterschutz
in den Mund genommen,
danach durfte ich nichts mehr sagen.
Sie haben das Wort.
Sie dürfen sich auch
gegen den Vorwurf wehren,
es sei eine Promo-Agentur.
Das ist genau das Problem -
es ist ein Täterschutz.
Und das kann man
auch einfach erklären.
Es öffnet der richterlichen Willkür
Tür und Tor.
Ich habe selbst in der "Weltwoche"
schon verschiedene Fälle untersucht,
vom Bundesverwaltungsgericht,
anderen Gerichtsinstanzen.
Es ist unglaublich,
welche Gründe man finden kann,
um jemanden nicht auszuweisen.
Es geht manchmal sogar so weit,
dass man sagt,
dass man den Lebensstandard
garantiert haben muss
in Pakistan oder Afghanistan.
Man muss eine Wohnung,
Sozialleistungen garantiert haben.
Es geht unglaublich weit.
Wenn ein Richter will, kann er jede
Ausschaffung dadurch verhindern.
(Daniel Jositsch)
Herr Gut, ist Ihnen aufgefallen ...
(Philipp Gut)
Nur noch ein Satz, schnell.
Das Volk hat genau deshalb die
Ausschaffungs-Initiative angenommen,
weil es das wollte.
Es geht nicht an, dass das Parlament
dies rückgängig macht.
Noch mal etwas Kleines.
(Daniel Jositsch)
Da gebe ich Ihnen recht.
Lassen Sie ihn doch
zuerst reagieren.
Ist Ihnen aufgefallen, dass das
Gesetz, das Sie jetzt kritisieren,
weil es in der Anwendung so mild
sei, gar noch nicht angewendet wurde?
Sie sprechen über den Status quo -
und ich gebe Ihnen in einem recht.
(Philipp Gut)
Wir kennen ja die Gerichtspraxis.
Sie ist bekannt für Law and Order.
(Daniel Jositsch)
Sie können keine Gerichtspraxis
von einem Gesetz kennen,
das noch nicht in Kraft getreten ist,
da es keine Gerichtspraxis gibt.
Doch,
wir kennen die jetzigen Richter.
Was ich Ihnen sage:
Wenn sie derart Misstrauen haben
gegenüber unseren Richtern,
nützt Ihnen auch
die Durchsetzungs-Initiative nichts.
Wenn diese Richter
so willkürlich sind, wie Sie sagen,
werden sie auch die Durchsetzungs-
Initiative nicht anwenden.
(Philipp Gut)
Das Misstrauen entspricht nicht ...
(Daniel Jositsch)
In einem Rechtsstaat ...
Ich möchte Ihnen etwas absprechen:
Sie haben offenbar
ein fundamentales Problem
mit einem demokratischen Rechtsstaat.
Denn in einem Rechtsstaat gibt es
Richter, die das Recht anwenden.
In dem Rechtsstaat,
den ich korrekt finde,
hat ein Richter
auch die Möglichkeit,
mit gesundem Menschenverstand ...
(Philipp Gut)
Das ist auch weiterhin so.
Verehrte Gäste,
Sie vergessen das Publikum.
Nur eine kurze Antwort.
Es ist auch weiterhin so,
es geht um verurteilte Täter.
Es sind Richter,
die die Täter verurteilen.
Danach gibt es allenfalls
eine Ausschaffung.
Die Richter können weiterhin richten.
Lassen wir das gelten. Ich möchte
das Publikum nicht vergessen.
Auch wenn Sie dies
fast ein bisschen tun.
Wir haben z.B. Bianca Christen
heute Abend im Studio.
Sie sagen ebenfalls Ja
zu dieser Initiative, wieso?
Ich finde, dass wir
eine extreme Kuscheljustiz haben.
Den Menschen macht es Angst,
was in der Kriminalität abgeht.
Die sog. Härtefallklausel
ist einfach wirklich nur ein Weg,
um zu versuchen, gewisse Menschen
aus diesem Prozess herauszuholen.
Eine Weichmacherklausel,
damit die Richter nicht hart
durchgreifen müssen, sagen Sie.
Ja, zum Beispiel.
Diese Menschen wissen ganz genau,
was sie machen.
Wer sich kriminell verhält,
muss mit den Konsequenzen leben.
(Knackeboul) Das ist wieder
so ein Wort - Kuscheljustiz.
Das wurde auch so etabliert.
Es gibt in diesem Land
eine ziemlich hohe Sicherheit.
Auch eine ziemlich hohe Sicherheit,
dass jemand,
der einen Menschen vergewaltigt
oder umbringt,
verurteilt wird für diese Tat,
die er begangen hat.
Wir sprechen hier, als würden
diese Täter nicht verurteilt
und als würden überall
Täter frei herumlaufen.
Das ist aber nicht so.
Wir sind nicht permanent in Gefahr
in der Schweiz.
Das ist ein Bild,
das heraufstilisiert wird,
damit diese Initiative - ebenso
wie die vorherigen - Erfolg hat.
Fühlen Sie sich
in Ihren Alltag täglich bedroht?
Ganz konkrete Beispiele.
Ich kann nicht sagen, täglich.
Aber wenn ich in der Nacht
nach Hause komme -
denn ich bin viel in der Nacht
unterwegs, da ich singe -
fahre ich in die Nähe des Hauses.
Wir haben keinen Parkplatz dort.
Ich schaue dann,
ob vielleicht doch einer frei ist.
Damit ich nicht zur Garage
und zurückgehen muss.
Und ich schaue schon dort,
wer unterwegs ist.
Es ist schon
eine grosse Unsicherheit.
Darf ich noch etwas Kleines sagen?
(Philipp Gut) Da müssen Sie
nur die Statistiken anschauen,
dann wissen Sie,
wie es bei den Gewalttaten aussieht.
(Daniel Jositsch)
Ich möchte Ihnen sagen,
dass ich dies sehr gut verstehe.
Ich habe das auch gemerkt.
Das ist der Grund,
weshalb die Ausschaffungs-
Initiative angenommen wurde.
Da die Menschen
ein gewisses Missbehagen haben.
Diese Ausschaffungs-Initiative
wurde umgesetzt.
Alle die Menschen,
die schwere Straftaten verüben,
Vergewaltiger, Mörder, Räuber usw.,
werden nach dem Gesetz -
das leider noch nicht
in Kraft treten konnte - ausgewiesen.
Der einzige Unterschied ist,
dass man einfach sagt:
Es gibt - und ich betone es
noch einmal - Ausnahmefälle,
in dem jemand ein geringfügiges
Delikt verübt und man sagt,
dass es ausnahmsweise übertrieben
ist, eine Wegweisung vorzunehmen.
Darauf soll der Richter
noch ausnahmsweise verzichten können.
Aber die öffentliche Sicherheit
darf nicht betroffen sein.
Das steht in der Härtefallklausel.
Daniel Jositsch, herzlichen Dank.
Aber die Befürworter teilen in den
sozialen Medien, z.B. auf Facebook,
die folgende Grafik:
Ein bewaffneter Raubüberfall,
ein Mann, der eine Frau angreift -
wahrscheinlich sexuell.
Ein Mann, der einen anderen mit dem
Messer angreift oder sogar ermordet.
Adrian Amstutz, aus Ihrer Sicht
geht es um diese Inhalte.
Es geht um alle Verbrechen,
die die Initiative
in ihrem Deliktekatalog aufzählt.
Es ist schlicht falsch, hier
von Bagatelldelikten zu sprechen.
Es ist eine Verhöhnung der Opfer,
wenn man von Bagatelldelikt spricht.
Oder wenn man
von Körperverletzung spricht,
wenn jemand von hinten angegriffen
wird, einen Faustschlag kriegt,
der Zahn ist eingeschlagen - dann
ist das einfache Körperverletzung.
Das ist schlicht kein Bagatelldelikt.
Und jetzt sage ich noch etwas,
Herr Jositsch.
Er gehört ausgeschafft.
Es ist schon interessant,
wie Herr Jositsch, der genau weiss,
wie dieses Gesetz entstanden ist,
dass es keine Unterscheidungen
in diesem Gesetz gibt
zwischen Mörder
und mittelschwerem Delikt,
mit unglaublicher Beharrlichkeit
im Abstimmungskampf behauptet,
dass Unterschiede gemacht werden.
Diesen Punkt haben Sie
bereits diskutiert, Herr Amstutz.
Wenn ich kurz darf,
Herr Nationalrat.
Man kann es grundsätzlicher machen.
Die Härtefallklausel -
ob sie die ganz schweren oder
v.a. sog. Bagatelldelikte betrifft.
Sie sagen,
dass es gar keine geben sollte -
diese Seite findet, es braucht eine.
Wir haben im Publikum jemanden,
Partick Blattner.
Herr Blattner
meldet sich schon die ganze Zeit
ziemlich vehement zu Wort.
Sie stimmen Nein,
genau wegen dieser Härtefallklausel.
Genau -
grundsätzlich ist es ganz egal,
ob man sie Täterschutzklausel
oder Härteschutzklausel nennt.
Das ist nicht wichtig.
Das Wichtige daran ist,
dass man die Richter kritisiert,
weil sie ihre Kompetenzen
überschreiten.
Ich kann mir das sogar vorstellen -
wirklich,
das kann man nicht weghusten.
Es gibt wahrscheinlich ein Problem.
Aber wieso wollen Sie den Richter
nicht einfach einschränken?
Und sagen: Wir haben ein Gesetz,
das Ihre Leitlinie ist.
Wieso wollen Sie ihn abschaffen?
Sie wollen ihn einfach abschaffen,
gar nicht mehr auf ihn hören,
obwohl er den Einzelfall
prüfen kann.
Und das begreife ich nicht.
Sonst bin ich nämlich in einigen
Punkten sogar noch einig mit Ihnen.
Das ist natürlich falsch -
das wurde jetzt suggeriert.
Der Richter beurteilt
jedes Verbrechen, jede Tat -
ob Schweizer oder Ausländer -
haargenau gleich.
Der Täter
hat sämtliche Rechtsmöglichkeiten,
ob Schweizer oder Ausländer,
bis zum Bundesgericht
oder zum Bundesverwaltungsgericht.
Und dann gibt es ein Urteil.
Und wenn dieses Urteil
dem Deliktekatalog entspricht,
dass er sofort raus muss,
muss der Landesverweis
obligatorisch ausgesprochen werden.
Danach kann man nicht mehr schauen,
ob er ein Kind hat ...
Herr Blatter sagt,
das sei ihm bewusst.
Ein Kind,
das ihn erst interessiert ...
Das ist mir bewusst.
Es geht um die Landesverweisung.
Wieso sagt man nicht einfach:
In diesem, jenem und dem dritten
Fall gibt es eine Landesverweisung.
Und das wird dann
einfach obligatorisch gemacht.
Das könnte man
in ein Gesetz schreiben.
Der Richter darf aber trotzdem
noch schauen, in gewissen Fällen,
eben den Bagatellfällen,
die es evtl. geben wird ...
Es gibt keine Bagatellfälle.
Lassen Sie doch ...
Das bezweifle ich einfach.
Ich bezweifle,
dass es nie einen Fall geben wird,
in dem das Interesse von jemandem,
der ein Delikt begangen hat,
grösser sein könnte,
als das Landesinteresse.
Ich kann mir vorstellen,
dass das vorkommt.
Genau wegen diesem Einzelnen
bin ich dagegen.
Man muss den Spielraum wahren,
meinen Sie. Philipp Gut, bitte.
(Adrian Amstutz)
Es gibt einfach keine Bagatellfälle.
(Philipp Gut)
Das ist grundsätzlich falsch.
Ich staune auch,
dass Herr Rechtsprofessor Jositsch
hier so ein Gemüse macht.
Härtefall - das ist nicht die Schwere
oder die Leichtigkeit eines Delikts.
Sie nennen sich ja auch Dr. Gut.
Bei Ihrer Sekretärin,
wenn man anruft.
Ja, wir haben eine deutsche
Sekretärin, die schauen noch darauf.
Das ist in der Schweiz
etwas weniger wichtig.
Ich komme gerade aus Österreich,
da ist es noch mehr so.
Das Problem ist aber,
dass Härtefall nichts mit der Schwere
oder Leichte des Falls zu tun hat,
sondern rein
mit der persönlichen Situation.
Dass dies so verwischt wird ...
Theoretisch können Sie bei einem
Mörder sagen, das ist ein Härtefall.
"Das geht nicht, ihn ins Ausland
zurückzuschicken, der Arme."
"Er hat hier familiäre Verhältnisse."
Richter können dies konstruieren,
das wissen Sie ganz genau.
Deshalb ist es
genauso propagandistisch,
wie Sie das vorher sagten,
wenn Sie dies
auf Bagatellen abschieben wollen.
Es gibt diese Bagatellen nicht -
diese Dinge sind ganz klar definiert.
Es ist auch definiert, welche Delikte
automatisch zur Ausschaffung führen.
Z.B. auch der Wiederholungsfall,
was auch kein leichtes Delikt ist.
Ich muss einmal
zu den Grundsätzen kommen.
Es geht darum, das Problem
mit der Kriminalität zu lösen.
Wenn Sie so viele
ausländische Wiederholungstäter haben
und diese weg sind, ist es
nachher viel besser für die Schweiz,
aber auch
für die Ausländer in der Schweiz.
Das wird auch oft verschwiegen.
Es geht auch Ausländern besser.
Philipp Gut, vielleicht
können wir das schnell zeigen.
Wir haben nämlich
eine Zusammenfassung,
was genau in der Durchsetzungs-
Initiative drin steht.
Vielleicht zeigt dies
die Regie gleich.
Die Durchsetzungs-Initiative
geht ins Detail.
Sie listet einzelne Straftaten
für Gerichte auf,
urteilt in zwei Kategorien,
sog. Katalogen.
Katalog 1: Hier finden Sie
schwerwiegende Delikte,
z.B. Mord,
Vergewaltigung oder Drogenhandel.
Eine Verurteilung führt immer
zum Landesverweis, ohne Ausnahme.
Katalog 2: Hier sind
auch leichtere Delikte aufgeführt.
Z.B. einfache Körperverletzung,
Hausfriedensbruch
in Verbindung mit Sachbeschädigung
oder auch Drohung gegen Beamte.
Falls der Täter in den letzten
zehn Jahren vorbestraft wurde,
erhält auch für diese
leichteren Delikte den Landesverweis.
Ohne Ausnahme.
Adrian Amstutz, wir haben vor zwei
Wochen denselben Einspieler gezeigt.
Toni Brunner
hat nichts daran ausgesetzt.
Sie sagen, das sei falsch.
- Das ist falsch.
(Daniel Jositsch)
Nein, das ist nicht falsch.
(Adrian Amstutz)
Ich kann es beweisen.
Es ist Diebstahl mit Hausfriedens-
bruch oder Sachbeschädigung.
Das ist ein Verbrechen.
Wenn bei älteren Menschen,
wie das heute oft vorkommt,
eingebrochen wird,
wird etwas gestohlen.
Vielleicht ist dieser Gegenstand
gar nicht so wertvoll.
Aber diese alten Leute
haben danach das ganze Leben Angst,
weil eingebrochen wurde.
Also, ich halte fest.
Das ist der grosse Skandal,
dass man dies als Bagatelle taxiert.
Adrian Amstutz, Entschuldigung.
Der Parteipräsident
hatte keine Einwände.
Daniel Jositsch,
kurz, dann lösen wir uns vom Film.
Sie können hier blättern,
ich habe hier das Gesetz.
(Daniel Jositsch) Es ist richtig.
Was viel zentraler ist,
ist das, was Herr Gut
mir vorher vorgeworfen hat
oder behauptet hat.
Die Härtefallklausel, die wie gesagt
noch nicht in Kraft ist ...
Deshalb staune ich immer, wie Herr
Gut und Herr Amstutz bereits wissen,
wie diese dann angewendet wird.
(Philipp Gut) Wie gesagt,
wir kennen unsere Richter.
Das haben wir schon oft erlebt.
Deshalb hat das Volk die
Ausschaffungs-Initiative angenommen.
(Daniel Jositsch) Herr Gut,
lassen Sie mich einmal ausreden!
(Philipp Gut)
Sie müssen nur das Richtige sagen,
dann lasse ich Sie schon sprechen.
(Daniel Jositsch) Herr Gut,
ich muss Ihnen vielleicht erklären:
In einer Demokratie lässt man
den Gegner nicht nur dann sprechen,
wenn man persönlich findet,
er hat recht.
Das gehört zur Meinungsvielfalt.
(Philipp Gut) Es geht um Fakten.
Bleiben wir bei den Fakten.
(Daniel Jositsch)
Sie sprechen mir schon wieder rein.
Ich wäre froh, wenn Sie mich
ausreden lassen würden.
Bei dieser Härtefallklausel
geht es darum,
dass auf der einen Seite die Schwere
des Delikts angeschaut wird
und auf der anderen Seite die spe-
ziellen Situationen, die dazukommen.
Explizit steht,
dass die öffentliche Sicherheit
nicht davon betroffen sein darf.
Was die schweren Delikte betrifft:
Wie gesagt,
die Ausschaffungs-Initiative
hat völlige Klarheit geschaffen.
Das Parlament
hat einen Automatismus gemacht.
Der einzige Unterschied ist,
was der Herr vorhin sagte.
Wir haben in diesem Gesetz versucht,
dies einzubauen,
mit der Härtefallklausel.
Es soll
für ganz spezielle Ausnahmefälle ...
Z.B. den Sozialmissbrauch,
der da drin steht
und der nicht einmal
betrügerisch begangen werden muss.
Wenn z.B. jemand vergisst,
etwas zu deklarieren.
Dann muss man ...
Dann muss im Ausnahmefall
ein Richter hinschauen können.
Der wesentliche Unterschied ist:
Wenn ich Herrn Gut höre, hat er ein
fundamentales Problem mit Richtern.
Ich glaube, das ist genau das ...
(Philipp Gut)
Das Schweizer Volk hat das.
Herr Gut, Sie können nicht
für das Schweizer Volk sprechen,
das tut mir wahnsinnig leid.
Auch wenn Sie das manchmal meinen.
(Philipp Gut) Nein, wir hatten
eine Ausschaffungs-Initiative.
Diese wurde deutlich angenommen,
das ist ein Faktum.
(Daniel Jositsch) Was das Wichtige
ist in dieser Initiative ...
Wenn Sie die Initiative annehmen,
können das Parlament
und der Richter nichts mehr ändern.
Danke, Herr Jositsch. Knackeboul
und dann der Herr im Publikum.
Während sich die Experten streiten,
will ich kurz
die Stimme des Volkes spielen.
Das Volk
liest schlussendlich diese Vorlage.
Wenn ich das sehe ...
Ich habe mich informiert
und den Text durchgelesen.
Es kommt mir sehr wohl so vor,
als wären dort Bagatellfälle drin.
Z.B. Sozialhilfemissbrauch,
hier stand Drohung gegen Beamte.
Entweder, Herr Amstutz, Sie lügen -
Sie sagen, es sind keine Bagatellen
drin, und Sie lügen -
oder aber Sie stellen Dinge
wie Sozialhilfemissbrauch
auf dieselbe Stufe
wie ein Mord und Vergewaltigung.
Das ist eigentlich Hohn,
ebenfalls, gegenüber den Opfern,
wenn dies im selben Katalog steht.
Danke, Knackeboul,
ich hohle Widerspruch im Publikum.
Josuah Schmid, Sie sahen
vorhin nicht zufrieden aus.
Zuerst ein grosses Kompliment
an die "Arena",
dass sie diese Diskussion führt.
Die Härtefallklausel ist
eigentlich der Zankapfel am Ganzen.
Jetzt können Sie
noch einen draufsetzen,
indem Sie
den Gesetzestext einblenden.
Möchten Sie ihn sehen?
- Sehr gerne, ja.
Ich setze noch einen drauf.
Wir haben die Härtefallklausel
in der Umsetzungsgesetzgebung
der Ausschaffungs-Initiative.
Und jetzt erhalten Sie das Mikrofon.
Knackeboul hat vorher von unredlich
oder von Unwahrheiten gesprochen.
Ich würde gerne darauf Bezug nehmen,
was Herr Jositsch gesagt hat.
Herr Jositsch sagte:
"Die Härtefallklausel ..."
Ich muss vielleicht kurz einwerfen,
es wäre schön gewesen,
wenn Sie den gesamten Gesetzestext
genommen hätten.
Das ist natürlich
hier nicht möglich.
Das wäre dann zu ausführlich
für die "Arena".
Aber, es ist sehr wichtig.
Die Struktur des Gesetzes
ist sehr wichtig.
Herr Jositsch sagte -
in der "Basler Zeitung" stand das -
dass er sogar garantieren könne,
dass diese Härtefallklausel
nicht Anwendung findet
auf schwere Gewalttaten.
Wenn Sie den Text nicht haben,
bitte erlauben Sie mir ganz kurz.
Mehr Text kommt im Fernsehen
oft nicht so gut.
Es ist ganz einfach.
Das Gericht verweist den Ausländer,
der wegen einer
der folgenden strafbaren Handlungen
verurteilt wird, aus der Schweiz.
Und dann kommen Buchstaben,
quer durch -
das sind schwere, einfache Delikte.
Und jetzt kommt
die ominöse Härtefallklausel.
Wenn Sie erlauben, könnten wir
den Link auf die Webseite stellen,
bei der Sendung,
jeder kann es sich anschauen?
Ja, aber mein Punkt ist:
Jeder Bürger
soll bitte dieses Gesetz lesen.
Ich finde es einen Skandal,
dass dieses Gesetz
nicht im Abstimmungsbüchlein steht,
obwohl es automatisch
in Kraft tritt,
wenn die Initiative abgelehnt wird.
Und dass dies
eine Zusammenfassung ist,
die absolut nicht
der Wahrheit entspricht.
Wir können es vielleicht
nicht im Abstimmungsbüchlein haben,
aber wir können es
auf die Webseite stellen.
Bitte nur noch der letzte Satz.
- Sehr gerne.
Der letzte Satz ist: Was hier
verankert wird, ist nichts anderes,
als dass jetzt die
Verhältnismässigkeitsprüfung war.
Jeder Richter musste diese anwenden.
Sie scheinen nicht einverstanden,
Herr Jositsch.
Es ist wichtig,
diesen Unterschied zu machen.
* Applaus *
Verhältnismässigkeitsprüfung
ist etwas anderes.
Die Verhältnismässigkeitsprüfung
findet jedes Mal statt.
Man schaut, wie die Wirkung und die
Gegenwirkung ist, um das so zu sagen.
Eine Härtefallklausel
ist etwas ganz anderes.
Den Härtefall
sehen Sie hier definiert.
Dort kommt das Wort ausnahmsweise.
Die Verhältnismässigkeitsprüfung
kommt immer zum Zug.
Die Härtefallklausel
nur ausnahmsweise.
Ich kann Ihnen gerne
noch einmal wiederholen,
was ich bereits gesagt habe.
Für schwere Taten, Mord usw.
kann das nicht infrage kommen.
Öffentliche Interessen dürfen
nicht überwiegen, das sehen Sie.
Und diese überwiegen
bei schweren Fällen immer.
Und jetzt sage ich Ihnen etwas.
- Daniel Jositsch, herzlichen Dank.
Das ist ein Ausnahmefall.
- Herzlichen Dank.
Ich habe es verpasst,
aber Adrian Amstutz hatte vorher
noch ein Hühnchen zu rupfen wegen
eines Angriffs von Knackeboul.
Er hat mir eine Lüge vorgeworfen.
(Knackeboul) Ich habe
zwei Möglichkeiten aufgezeigt.
(Adrian Amstutz) Ich muss mich
natürlich schon wehren.
Es gibt keine Bagatellen - und ich
muss sie kurz aufzählen können.
Körperverletzung,
Diebstahl mit Hausfriedensbruch
oder Sachbeschädigung,
Veruntreuung, Entführung,
sexuelle Handlungen mit Kindern,
Ausnützung einer Notlage,
Brandstiftung ...
(Knackeboul)
Sozialmissbrauch, Beamtenbeleidigung.
(Adrian Amstutz) Handeln
und Herstellung von Sprengstoff.
Die "Arena" ist heute
eine richtige Lesestunde.
Gewalt und Drohung gegen Behörden.
(Knackeboul)
Ich glaube, das haben alle gelesen.
(Adrian Amstutz)
Und jetzt sage ich etwas, Knackeboul,
wir gehen ja höflich miteinander um.
- Sehr gern, Herr Amstutz.
Ich kenne Polizisten
und Gefängnisaufseher.
(Knackeboul) Ja, ich auch.
(Adrian Amstutz) Die müssen sich
heute Dinge bieten lassen,
müssen sich anspucken lassen.
(Knackeboul) Das steht zum Glück
nicht im Text: Anspucken.
(Adrian Amstutz) Nein.
Sie müssen sich täglich
von Leuten bedrohen lassen,
die hier kriminell waren.
Und auch auf den Sozialdiensten
haben sie zunehmend Probleme.
Ich habe auch
mit Sozialdiensten telefoniert.
Das ist das eine Problem.
Das andere ist: Das mit diesem
Sozialmissbrauch, Daniel Jositsch.
Was gesagt wurde von einer Frau, die
2 Std. AHV nicht angegeben hätte ...
Die lachen geradeheraus.
Wissen Sie, wie die das lösen?
Und zwar richtig, meines Erachtens.
Finden Sie vielleicht einen Punkt?
- Moment, kurz.
Wir stoppen die Zeit.
Sie lösen es,
indem sie dieser Frau sagen:
"In Zukunft müssen Sie es angeben."
Das ist auch richtig.
Und jetzt müssen Sie
einen Punkt finden, Adrian Amstutz.
Wir stoppen die Zeit in der Regie,
Sie sind Voraus.
Ich weiss nicht genau, wo Sie wohnen.
Soweit ich weiss,
muss die Polizei die Strafverfolgung
nicht so durchführen,
dass sie nach Lust und Laune mit
den Leuten spricht und ihnen sagt:
"Das nächste Mal
machst du es anders."
Das ist ein Delikt,
das Sie da drin haben.
(Adrian Amstutz)
Nein, das ist kein Delikt, Blödsinn.
Ich kann es nicht anders sagen.
(Daniel Jositsch)
Sozialmissbrauch ist drin.
Das Zweite ist, Herr Amstutz,
wenn Sie schon über Bagatellen
sprechen und sagen,
was keine Bagatelle ist, müssten Sie
vielleicht auch erwähnen,
was Sie alles vergessen haben.
Z.B. sexuelle Handlungen mit Kindern
nur im Wiederholungsfall.
Der Ersttäter -
das ist offenbar für Sie ein Fall,
den Sie nicht wegweisen wollen.
Wirtschaftskriminelle,
z.B. sind nicht drin.
Herr Jositsch,
lassen Sie Ihren Partner ...
Steuerhinterziehung, usw.,
Steuerbetrug ist auch nicht drin.
Jetzt müssen Sie einen Punkt finden.
Diese Härtefallklausel
macht aus schweren Delikten
sogar noch Bagatellen.
Knackeboul, bitte.
Ich muss ganz kurz darauf eingehen,
Herr Amstutz.
Sie sagten, Sie kennen Polizisten
und Gefängniswärter.
Leute,
die jemandem ins Gesicht spucken
und die Schweizer Behörden
unflätig behandeln,
das finde ich
etwas vom Schrecklichsten.
Sie sagten, Sie kennen Polizisten -
ich kenne auch Polizisten.
Ich kenne ausserdem
sehr viele Secondos und Ausländer.
(Adrian Amstutz) Ich auch.
(Adrian Amstutz)
Das glaube ich Ihnen.
Auch in meiner Familie sind welche.
Es geht mir auch nicht um die.
(Knackeboul) Das sagen Sie immer.
Aber es geht leider doch auch um sie.
Diese Bevölkerungsschicht
von Secondos und Ausländern
in der Schweiz - auch wenn sie
nicht kriminell werden ...
Die Stimmung, die geschafft wird
mit diesen Plakaten und Initiativen,
ist sehr schädlich
für das gesamte soziale Klima
zwischen Ausländer und Schweizer.
Es betrifft sehr wohl Leute,
die nicht kriminell werden.
Noch etwas Letztes: Es kann sein,
dass man in seiner Jugend
einmal mit dem Gesetz
in Konflikt kommt.
Auch ich z.B. mit Kollegen.
Sagen wir, wegen einer Bagatelle.
(Adrian Amstutz) Was?
(Knackeboul) Man ist gerast
oder machte eine Tempoüberschreitung.
Dann wird man nicht ausgeschafft.
(Philipp Gut)
Da haben wir ja einen Automatismus.
(Adrian Amstutz)
Deswegen wird niemand ausgeschafft.
(Knackeboul) Aber dann passiert in
Zukunft noch etwas mit einem Bürger,
der hier integriert ist
und hier arbeitet,
der unser Freund und Mitbürger ist.
Und er macht noch einmal einen Fehler
und wird aus der Schweiz ausgeschafft
und aus der Gesellschaft
herausgerissen.
Wegen eines Gesetzes,
das nicht nötig ist,
weil die wirklichen Verbrecher
ja schon verurteilt werden
nach geltendem Gesetz.
Sind Sie selbst ein Secondo?
Ich bin kein Secondo,
ich bin 1992 ...
Wir haben im Studio Leute,
die tatsächlich betroffen wären,
wenn sie kriminell wären.
Selbstverständlich, Herr Gut,
ich habe Sie nicht vergessen.
Herr Valdettaro, Sie sind
seit über 50 Jahren in der Schweiz.
Sie sind aber nicht Schweizer,
sondern Italiener.
Ich bin nach wie vor
ein stolzer Italiener.
Kurz zu meinem Lebenslauf.
Ich danke zuerst,
dass sich ein direkt Betroffener
einmal zu Wort melden kann.
Denn ich bin wirklich
direkt betroffen.
Sie merken es an meinem
Berndeutsch - seit 56 Jahren
relativ gut integriert,
aber eben kein Schweizer Pass.
Ich habe einen sauberen Leumund.
Ich habe mir bis jetzt noch nichts
zu Schaden kommen lassen.
Nichts auf dem Kerbholz.
Nichts auf dem Kerbholz - also,
ab und zu eine Parkbusse,
aber die hat wohl jeder,
oder, Herr Amstutz?
Zu viele.
Ich bin der Erste, der sagt,
dass das Land sicherer werden muss.
Die Schwerverbrecher,
Vergewaltiger usw.,
Mörder sollten raus.
Das ist aber in
der Ausschaffungs-Initiative drin.
Jetzt geht es um die Härteklausel,
was ich jetzt aber
kurz beiseite lassen möchte.
Mir geht es um
die Durchsetzungs-Initiative.
Darf ich kurz nachfragen:
Wieso sagen Sie Nein
zur Durchsetzungs-Initiative?
Warum? Weil sie bei mir Angst
und Unsicherheit verbreitet.
Weil ich nicht sicher bin,
was dieser Katalog bedeutet.
Wenn ich den lese - und ich
habe ihn ein paar mal gelesen -
bin ich mit einem Bein
wohl schon in Domodossola.
Da kann ich Sie ...
* Applaus *
Ich möchte nur kurz fertig reden.
Ich will nicht auf die strapa-
zierten Gartentörchen eingehen,
Äpfel stehlen,
Velos, Bier stehlen usw.
Ein Velo habe ich, und Bier sollte
es auch noch im Kühlschrank geben.
Die Bagatellen
aus diesem Katalog ...
Und das ist sehr wichtig, Herr
Jositsch, das sagten Sie vorher:
ohne Vorsatz,
ohne kriminelle Energie.
Es kann mir morgen passieren,
dass ich im Strassenverkehr etwas
mache, schuld bin an einem Unfall,
ohne kriminelle Energie,
ohne Vorsatz.
Es kann die Abrechnung
der Krankenkasse kommen,
bei der ich nicht merke, dass sie
mir zu viel zurückerstattet haben.
Auch wieder hier,
ich merke es nicht.
Und dann kann es passieren.
Nach zwei solchen Bagatellfällen,
nach zehn Jahren bin ich draussen.
Nein, nein.
Das ist schlicht falsch.
- Da können Sie völlig beruhigt sein.
Ich weiss zwar nicht,
was Sie gegen Domodossola haben,
das ist zwar auch eine hübsche Stadt.
Aber jetzt wieder ernsthaft:
Solche Dinge sind gar nicht
auf dieser Liste.
(Daniel Jositsch)
Doch, das stimmt nicht, Herr Gut.
Darf ich schnell ausreden?
(Daniel Jositsch)
Nein, das stimmt nicht!
Herr Jositsch,
lassen Sie mich einmal ausreden?
Einmal soll es
in diese Richtung gehen.
Philipp Gut zuerst.
Sie haben sich vorhin im Unterholz
etwas verloren.
Das Grundproblem ist doch:
Wir haben eine enorme Kriminalität
in diesem Land.
Seit einigen Jahren
steigt die Kurve stark.
Und ich kann es nur ganz kurz sagen:
In den Gefängnissen der Schweiz
sitzen 73 % Ausländer.
Jetzt schweifen Sie ab.
- Nein, es geht um das Kernproblem.
Sie haben behauptet ...
- Es geht um das Kernproblem!
Philipp Gut,
wir sind bei den Secondos.
Ich schweife gar nicht ab.
Ich habe Ihnen gesagt, dass Sie sich
völlig beruhigen können.
Solche Dinge
sind nicht in Deliktekatalog.
Sie müssen gar keine Angst haben
als Secondo.
(Daniel Jositsch)
Dann klären wir das gleich.
Der Fall, den er erwähnt hat...
(Philipp Gut) Darf ich ausreden?
(Daniel Jositsch)
Eine fahrlässige Körperverletzung ...
(Philipp Gut) Lassen Sie mich
jetzt auch mal ausreden!
Philipp Gut erläutert zuerst
seinen Punkt, dann Herr Jositsch.
Zuerst Herr Gut.
Es ist vielleicht angenehmer
für die Zuschauer,
wenn Sie mir
nicht immer ins Wort fallen.
Es ist so: Bei ganz schweren Delikten
wird man sofort ausgeschafft.
Bei mittelschweren Delikten
braucht es aber Wiederholungstäter.
Wenn man diese ausschafft,
verbessert das
die Sicherheit aller in der Schweiz.
Auch von Ihnen, Herr Valdettaro.
Von allen anderen Secondos oder
Ausländern der dritten Generation.
Und auch die Sicherheit
der Schweizer.
Diese Initiative ist letztlich
für alle gut, auch für die Ausländer.
Jetzt ganz konkret zum Fall,
den er geschildert hat.
Es kommt für einen Verkehrsunfall,
kann auch fahrlässig sein.
Das gibt ohne Weiteres
eine Geldstrafe.
Wenn er nachher
innerhalb von zehn Jahren
noch einmal ein Delikt verübt -
das kann eines der Bagatelldelikte
aus dem Katalog 2 sein - kommt es
automatisch zu einer Wegweisung.
Und Sie behaupten, das stimme nicht.
Was Sie sagen, ist falsch.
Dieses Beispiel ist absolut richtig.
Und da kommt jetzt noch etwas hinzu:
Der Sozialmissbrauch, den er
erwähnte, würde sogar beim ersten Mal
zur Wegweisung führen.
Ohne betrügerische Absicht,
ohne Arglist.
* Applaus *
Nationalrat Adrian Amstutz,
Sie haben das Wort.
Das verrückte ist: Daniel Jositsch
weiss genau, dass das nicht stimmt.
Er behauptet das.
- Wo, was?
Da, bitte. Wo im Gesetz?
Sie müssen das im Gesetz zeigen,
nicht nur behaupten.
(Adrian Amstutz) Er weiss genau ...
Sie können das nicht nur behaupten,
Herr Amstutz, Sie brauchen Fakten.
Ich sage dir jetzt,
wann er raus müsste.
Das zweite Mal,
nachdem er zu schnell gefahren ist.
Die kriminelle Person
muss jemanden verprügeln.
Stehlen in Kombination
mit Hausfriedensbruch.
Scheckbetrug machen.
Jemanden entführen.
Moment jetzt, jetzt rede ich!
(Daniel Jositsch)
Und der Sozialmissbrauch?
Darf ich jetzt mal reden?
Sonst gehe ich.
Haben Sie das nicht schon
vorgelesen, Herr Amstutz?
Nein.
Die kriminelle Person
muss sexuelle Handlungen machen.
Sie hören es eben nicht gerne.
Doch,
aber es geht ein bisschen lange.
Er muss Geld fälschen, illegal
einreisen, Drogenhandel betreiben.
Und Sie sprechen
von Bagatelldelikten.
(Daniel Jositsch)
Und der Sozialmissbrauch?
Ist der jetzt nicht mehr drin?
(Philipp Gut) Was ist zu schön am
Sozialmissbrauch, Herr Jositsch?
Sehr verehrte Gäste, Entschuldigung!
(Adrian Amstutz)
Der Sozialmissbrauch.
Adrian Amstutz, Philipp Gut -
jetzt Ordnung bitte.
Sonst verstehen die Zuschauer
zu Hause gar nichts mehr.
(Adrian Amstutz) Ein Satz noch.
Ich möchte einen Punkt noch klären,
und Sie, Adrian Amstutz,
kommen als erster Redner zu Wort.
Ist der Sozialhilfemissbrauch drin?
Ist das Szenario von Herr Valdettaro
tatsächlich ein mögliches Szenario?
Dieser Punkt, Sozialhilfemissbrauch.
Jawohl.
Das ist nicht ein Delikt, das
zu einer Ausschaffung führen würde.
Denn er hat es nicht bösartig
gemacht, nicht vorsätzlich.
Deshalb wird er nicht ausgeschafft.
- Gut.
Das ist ganz klar.
Können wir diesen Punkt klären?
- Ganz klar.
Der Sozialmissbrauch ist drin.
Und da braucht es keine
betrügerischen Absichten.
(Adrian Amstutz)
Das stimmt einfach nicht.
Übrigens soll ein neuer Artikel
eingeführt werden,
der selbst für Schweizer gilt.
Das wissen viele Menschen nicht.
Bei der Durchsetzungsinitiative
gibt es auch eine Verschärfung
des Strafrechts für Schweizer.
Und beim Sozialhilfemissbrauch -
wenn jemand etwas falsch deklariert,
ohne Arglist,
ohne betrügerische Absichten -
kann es eine Freiheitsstrafe
von bis zu fünf Jahren geben.
So steht das im Text.
- Lassen wir diesen Punkt!
Aber bitteschön.
Wir hatten gerade
einen solchen Fall in Bern.
Jemand meldete sechs Jahre lang
seine tote Frau nicht. Was bekam er?
Ein bisschen bedingt,
und zwar eine bedingte Geldstrafe.
Sechs Jahre nicht gemeldet!
Und der würde dann
aber ausgeschafft?
Er würde ausgeschafft werden,
selbstverständlich.
Aber heute passiert nichts.
Aber so etwas, da passiert
in der Schweiz niemandem etwas.
Das ist reine Angstmacherei.
- Der Fall gehört genau gleich dazu.
Das ist reine Angstmacherei
von Herrn Jositsch.
Er weiss haargenau,
wie der Titel lautet.
Es heisst z.B.: "In leichten Fällen
kann auf Busse erkannt werden".
Und vorher:
"Wer sich oder andere durch
unwahre unvollständige Angaben ...
(Daniel Jositsch)
"oder unvollständige", d.h. ...
"Durch verschweigen wesentlicher
Tatsachen". Also Betrug.
Aber da geht es um höhere Beträge.
Die Praxis ist etwa die, und Herr
Jositsch weiss das haargenau.
Da spricht man sicher nicht
von diesem Bagatellfall.
Sondern von mindestens wie viel?
Herr Valdettaro,
Sie erhalten das Mikrofon.
Sagen Sie es noch kurz!
Es sind 300 Fr.
Ab 300 Fr.!
Ein leichter Fall.
(Adrian Amstutz)
Bei Diebstahl ist es so.
Ich würde Herrn Amstutz noch einmal
diesen Katalog zu lesen geben.
Den Katalog
der Durchsetzungs-Initiative.
Das hat mir Angst und Bange gemacht.
(Adrian Amstutz) Sie müssen also
keine Angst haben.
Ich gehe jetzt davon aus,
dass ich straffrei bleibe.
Aber es kann mir morgen passieren...
(Adrian Amstutz) Nein, nein.
... dass ich ohne Vorsatz
im Strassenverkehr etwas verursache.
Oder die Krankenkasse
zu viel zurückzahlt, usw.
Lassen wir das so gelten.
Ich wollte Sie nicht unterbrechen,
Entschuldigung.
Solche Bagatellen sind nach meiner
Lesart dieses Katalogs einfach drin.
(Adrian Amstutz) Nein.
Und da kann ich ohne Vorsatz,
ich betone noch einmal,
ohne kriminelle Energie
so etwas machen,
und dann werde ich plötzlich
automatisch ausgeschafft.
Haben Sie noch etwas Klärendes
beizutragen?
Noch etwas, das ganz wesentlich ist.
- Herr Amstutz kommt nachher dran.
Wir können uns mindestens
darauf einigen,
dass Herr Amstutz und ich
uns nicht einig sind.
Und wissen Sie,
was der entscheidende Punkt ist?
Niemand kann daran noch etwas ändern.
Wenn es tatsächlich so ist,
wie Sie befürchten,
ist das in der Verfassung
in Stein gemeisselt.
Das Parlament kann nichts daran
ändern, der Richter auch nicht.
Herr Amstutz?
Es ist ein Paradebeispiel, das auch
die Folge dieser Gegenkampagne ist.
Nein,
das muss ich jetzt schon mal sagen.
Sie werfen uns immer
Angstmacherei vor.
Mit diesem Bagatellfällen -
Caronis Apfelklau oder Rosenklau -
das ist absolut abstrus.
Oder die Putzfrau,
die 2 Std. Arbeit nicht angibt.
Oder der Fall,
den der Herr geschildert hat.
Das führt alles nicht
zu einer Ausweisung.
Das ist schlicht und einfach
nicht wahr.
Und eine Angstmacherei.
(Philipp Gut) Reine Propaganda.
(Adrian Amstutz) Herr Jositsch, das
hat nichts mit der Realität zu tun.
Lassen wir es an dieser Stelle sein!
Ich glaube,
wir haben zu dieser Frage ...
(Adrian Amstutz) Der Apfelklau...
(Daniel Jositsch)
Er spricht nicht von Äpfeln.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Ständerat Jositsch, Herr Gut -
machen wir doch einen Punkt!
Wir haben andere Fälle von Personen,
bei denen in der Familie die Lage
noch etwas komplizierter ist.
Z.B., weil sie, wie Herr Rasadourai,
selber Schweizer sind.
Aber die Mutter ist Tamilin
ohne Schweizer Pass.
Was bedeutet diese Durchsetzungs-
Initiative für Sie?
Kurz noch dazu, wie meine Eltern
in die Schweiz gekommen sind.
Sie flohen vor dem Bürgerkrieg
in Sri Lanka,
beantragten Asyl in der Schweiz
und erhielten es auch.
Jetzt leben sie schon
gleich lange in der Schweiz,
wie sie in Sri Lanka gelebt hatten.
Meine Mutter
hat keinen Schweizer Pass.
Was das bedeuten würde wegen -
ich sage es jetzt noch einmal so -
Bagatelldelikten, Sozialmissbrauch,
Bedrohung eines Beamten ...
Das sind für mich Bagatelldelikte,
das kann jedem passieren.
Und dadurch, dass das passiert,
und beispielsweise meine Mutter
ausgeschafft würde ...
Das würde heissen,
dass die ganze Familie ...
... zerrissen werden würde?
- Genau.
Philipp Gut,
Sie möchten darauf etwas sagen?
Ja.
Erstens sind solche Bagatelldelikte
nicht auf dieser Deliktliste.
Zweitens muss man sagen:
Das grundsätzliche Problem ist, dass
wir die Kriminalität in unserem Land
verringern wollen.
Sie müssen doch nicht Angst haben,
wenn Sie kein Krimineller sind.
Bei den nicht so schweren Delikten
geht es um Wiederholungsfälle.
Das sind Wiederholungstäter,
die immer wieder kriminell sind.
Und wenn man diese ausschafft, haben
wir mehr Sicherheit in der Schweiz.
Darum geht es, das ist der Kernpunkt.
Sie müssen doch nicht Angst haben.
Weder Sie noch ihre Mutter.
Ich glaube nicht,
dass Sie in nächster Zeit
schwer kriminell werden.
Adrian Amstutz, was würden Sie
diesem Herrn sagen?
Dass er und seine Mutter
keine Angst haben müssen.
Das ist genau der Punkt.
Viele Menschen sprechen mich
auf der Strasse an und sagen,
es sei richtig, dass man eine rote
Linie zieht, die klar erkennbar ist.
Die die Richter vollziehen müssen.
Das sagen viele ausländische
Personen, v.a. Frauen.
Sie sagen,
dass sie in einem sicheren Land sind,
das sie aufrechterhalten wollen.
In den letzten Jahren
hat die Unsicherheit zugenommen,
und das muss korrigiert werden.
Das sind Menschen, die von aussen zu
uns kamen und das festgestellt haben.
Ich habe z.B. in meiner Familie
Ausländer, die zu uns kamen.
Das ist auch nicht das Problem.
Weit über 95 % aller Ausländer
sind nicht kriminell.
Sie haben auch kein Problem
mit einem solchen Artikel,
den man jetzt ins Gesetz schreibt.
- Denen geht es danach umso besser.
Denen geht es umso besser.
Ihre Mutter
wird ja auch nicht gerne gestohlen,
sie wird nicht gerne überfallen usw.
Es profitieren also alle davon.
Und es hat eine präventive Wirkung,
wenn die Durchsetzungs-Initiative
durchkommt.
Nämlich, dass alle,
die als Gast in dieses Land kommen
und hier leben wollen,
die rote Linie kennen.
Und wer die respektiert,
hat keine Probleme.
Da ist beiden gedient.
Es ist nämlich ganz einfach.
Herr Amstutz, jetzt haben Sie
für Ausländer gesprochen,
und für die Mutter
von Herrn Rasadurai.
Vielleicht möchten Sie
noch etwas sagen?
Es ist so: Sie haben ja gesagt,
dass diese Bagatelldelikte
nicht im Katalog erwähnt sind.
Doch, sie sind erwähnt.
- Nein.
Sozialmissbrauch.
Wenn ich jetzt z.B.
ein Austauschjahr mache
und meine Mutter nicht angibt,
dass ich noch zur Schule gehe,
wäre das auch Sozialmissbrauch.
Weil sie dann Kindergeld erhält,
das sie eigentlich
nicht beanspruchen darf.
(Philipp Gut) Ich staune, dass
Sozialmissbrauch ein Ideal sein soll,
das man so wahnsinnig toll findet.
Es ist ein riesiges Problem
in der Schweiz,
dass so viel Geld
für die falschen ...
Sie haben noch gesagt, dass
Ausländer auch davon profitieren.
Nein, tun wir eben nicht.
Weil sie mit dieser Kampagne
pauschalieren.
Sagen, dass alle Ausländer
kriminell sind. Und das...
(Knackeboul) Nein, Sie haben schon
viel gesagt, Herr Amstutz.
(Adrian Amstutz) Nein.
* Applaus *
(Knackeboul) Lassen wir ihn reden!
Das stellt uns
in einem schlechten Licht da.
(Adrian Amstutz)
Im Gegenteil, im Gegenteil.
In Ihrer Zeitung schreiben Sie auch,
dass 75 % der Gefängnisinsassen
Ausländer sind.
(Philipp Gut) Nein, 75 % ...
- Lassen Sie ihn doch ausreden.
Politiker können jeden Bürger
niederbrüllen, tun Sie das nicht.
Sie unterscheiden
nicht die Kriminaltouristen
von denjenigen Ausländern,
die in der Schweiz leben.
Und das finde ich
hetzen statt lösen.
Knackeboul, bitte.
Ich finde das
ein sehr trauriges Bild,
wenn hier ein Schweizer Politiker
einem Menschen mit Migrations-
hintergrund das hier so erklärt.
Aber er hat Angst.
Es ist eine reale Angst,
die von Ihnen provoziert wird.
Und jetzt bin ich
ein bisschen verwirrt.
Nur ganz kurz.
Ich bin verwirrt, denn jetzt steht
auch Aussage gegen Aussage.
Aber stellen wir uns mal vor, Sie
würden es tatsächlich nicht so sagen,
wie es ist, Herr Amstutz.
Das würde bedeuten:
Sie sagen hier eine Unwahrheit,
die dazu führen wird, dass
die Initiative angenommen wird.
Wo eben doch genau diese Fälle
darunter leiden.
Wenn das, was Sie sagen,
nicht wahr ist,
wird das für alle Migranten hier in
der Schweiz verheerende Folgen haben.
Ich verstehe diese Angst sehr gut
und finde es wirklich ein trauriges,
zynisches Bild, wenn Sie es dann
diesem jungen Herrn so erklären.
Herr Gut
ist mit Ihnen einverstanden,
er möchte etwas sagen.
Ich muss ihn leider in Schutz nehmen,
was mir schwer fällt.
Es ist eine bösartige Unterstellung.
Sie sprechen von Angst,
aber es geht doch nicht um Angst.
Ich habe es vorhin schon betont:
Es nützt doch auch den Ausländern,
die nicht kriminell sind, wenn ...
(Knackeboul) Das stimmt nicht,
die Plakate strotzen doch
vor Angstmacherei.
Das ist doch nicht Angst.
Die Plakate strotzen
vor angsterzeugenden Symbolen.
Es ist eine Realität.
Die Kriminalität in der Schweiz
hat stark zugenommen,
es ist ein grosses Problem.
Und es geht
um die Kriminalitätsverhinderung.
Ich begreife nicht, weshalb man sich
da in solche Dinge verirrt
und dann das Gefühl hat, dass jemand,
der eigentlich das Problem
lösen will, Angst schürt.
Nein, die Angst ist real.
Durch diese Vergewaltigungen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Philipp Gut hatte das Wort.
Eben, das Problem ist die grosse
Kriminalität in der Schweiz.
Wenn man das Problem lösen will -
ich verstehe gar nicht,
weshalb alle Parteien ausser einer
es wahnsinnig schlimm finden,
wenn man dieses Problem löst.
Es geht danach allen besser.
Das Problem ist,
dass Sie kein Problem lösen.
(Philipp Gut)
Doch, wir lösen das Problem.
Alle ausländischen Straftäter,
die keine Niederlassung haben -
Herr Valdettaro hat es angetönt -
Kriminaltouristen, werden von dieser
Initiative überhaupt nicht betroffen.
(Philipp Gut)
Das ist doch kein Argument.
Das zweite ist: Sie sprechen
von Vergewaltigern, Mördern.
Das ist schon lange umgesetzt,
spätestens
mit der Ausschaffungs-Initiative.
Was ich interessant finde:
Sie haben vorhin gesagt,
es gebe keine Bagatellen.
Jetzt sitzt dieser Herr dort
und bringt einen Fall,
und dann sagen Sie,
jaja, er sei nicht gemeint.
Weshalb, weiss niemand genau.
Dann kommt der andere Herr
und sagt etwas über seine Mutter,
und Sie sagen nein, seine Mutter
müsse keine Angst haben.
D.h., dass es eben Härtefälle gibt.
Und für diese Härtefälle braucht es
eben eine Härtefallklausel.
Und das ist der einzige Unterschied.
Sie können nicht jedem Härtefall,
der einfach zwei Augen hat
und in einer Fernsehsendung dasitzt,
sagen, er sei ausgenommen davon.
Vielen Dank.
Ich hole jetzt noch einmal
Unterstützung aus dem Publikum,
z.B. von Michael Schär.
(Adrian Amstutz) Darf ich
nicht noch etwas dazu sagen?
Sie haben vorhin gerade ...
- Er hat noch eine Antwort zugute.
Sie haben vorhin
gerade mit ihm gesprochen.
Aber er hätte noch eine Antwort ...
Hören Sie doch schnell,
was Michael Schär zu sagen hat.
Ich glaube,
er steht auf Ihrer Seite.
Sie unterstützen Herr Amstutz?
Ja.
Diese Härtefallklausel
ist eben genau das Problem.
Es nützt nichts, wenn wir
die Gesetze schärfer machen
und danach nicht durchziehen.
Wir drohen etwas an, machen aber
dann eine Härtefallklausel,
die dazu führt, dass man dann
nicht ausgeschafft wird.
Wir sehen schon ein bisschen,
wo es lang geht.
Herr Amstutz hat er gesagt,
er vermute,
dass das sehr häufig angewandt wird.
- Die Härtefallklausel, meinen Sie?
Ja. Ich habe ein Interview gesehen
mit Herrn Hansjakob,
Staatsanwalt aus St. Gallen.
Er sagte, er habe sich die Fälle
ein wenig angeschaut,
die in der letzten Zeit
über seinen Tisch gingen.
Er habe festgestellt,
dass 20-30 % Härtefälle wären.
Das sagt der Staatsanwalt.
Jetzt können Sie sich vorstellen,
was geschieht,
wenn da noch
der Strafverteidiger drüber geht.
Da sind wir bei 40, 50 %.
Das sind für mich
nicht mehr Ausnahmefälle.
Also um es kurz zusammenzufassen -
Herr Amstutz, ich glaube,
das spricht ihnen aus dem Herzen -
das ist keine Härtefallklausel,
sondern ein Scheunentor.
Dass man aufreisst für Ausnahmen.
Das meinen Sie.
(Adrian Amstutz) Es ist eben
eine Täterschutzklausel.
Über diesen Begriff
haben wir gesprochen, glaube ich.
Ich muss diesem Herrn etwas sagen,
es ist wichtig,
dass wir uns verstehen.
Bitte kurz, Herr Amstutz.
Wir sprechen hier
bei der Durchsetzungs-Initiative
von kriminellen Ausländern.
Nicht von Ausländern an sich.
Das ist ein wesentlicher Unterschied.
Wir sprechen von Verbrechern,
nicht von Ausländern,
die sich in diesem Land
an die Regeln und Gesetze halten
und mit denen wir Zusammenleben.
Das ist der Unterschied.
Adrian Amstutz,
hier im Publikum gleich noch einmal
Unterstützung für Sie.
Von Eric Jost, der auch keine Träne
für Secondos vergiessen kann.
Habe ich das richtig im Kopf?
- Richtig.
Mir geht es darum, dass die Gegner
immer das Argument mit den Secondos
bringen. Jetzt frage ich:
Weshalb bemüht sich
ein Secondo nicht, der hier geboren
oder aufgewachsen ist, oder
seit 30 Jahren schon hier ist ...
Über 50 Jahre sogar.
Oder über 50 Jahre
sogar schon hier ist,
weshalb bemüht er sich nicht
um den Schweizer Pass?
Er muss ja keine Angst haben, er
kann ja den Schweizer Pass nehmen.
Das verstehe ich nicht,
das muss mir mal jemand erklären.
Herr Valdettaro,
ich nehme Sie gleich dazu,
Sie wurden angesprochen.
- Das erkläre ich Ihnen sehr gerne.
Erstens habe ich in Zürich studiert,
dort gearbeitet, im Welschen,
in Basel und in Bern gearbeitet.
Dort war ich nicht lange genug drin,
um die Anfrage stellen zu können.
Das ist nachvollziehbar.
Jetzt wäre ich lange genug in Bern.
Diese Initiative ruft nun bei mir
eine grosse Unsicherheit hervor.
Deshalb habe ich vor drei Wochen
meine Papiere eingeschickt,
damit ich Schweizer werden kann.
- Jetzt tun sie es. Herr Jost...
Moment.
Hören Sie, es ist so: Ich wurde
schon in der Schule ausgelacht.
"Raus mit den Tschinggen",
sagte man.
Ich habe die Schwarzenbach-
Initiative durchgemacht.
Ich habe das Saisonnier-Statut
erlebt, usw.
Und dann gibt es gewisse Kreise,
die einfach sagen,
dass der Schweizer Pass
viel zu lasch vergeben wird.
Der werde den Leuten
praktisch nachgeworfen.
Dem ist nicht so.
Ich merke hier in diesem Land:
Leute wie ich,
die schon lange integriert sind ...
Es ist nicht wirklich eine
wahnsinnige Willkommenskultur.
Aber dann lassen Sie doch Herrn
Jost, der das angesprochen hat,
kurz antworten. Bitte sehr.
- Also wie meinen Sie jetzt das?
Ich möchte ...
Eigentlich sei das Einbürgern gar
nicht so einfach.
Das stimmt nicht.
Ich kann
ein persönliches Beispiel zeigen.
Meine Frau stammt aus Kambodscha.
Vor sechs Jahren
kam sie in die Schweiz.
Nach fünf Jahren
hatte sie den Schweizer Pass.
Ich habe mich einfach darum bemüht.
Ich musste Referenzen bringen etc.,
jetzt hat sie den Schweizer Pass.
Also können wir das machen.
Adrian Amstutz, bitte.
(Adrian Amstutz) Das wird auch
gemacht, und zwar in Massen.
Wir haben zwischen 30'000 und 40'000
Einbürgerungen.
Unser Land hat eines der einfachsten
Einbürgerungsverfahren.
Deshalb haben wir
auch mehr Einbürgerungen,
entgegen aller Behauptungen.
Mehr als andere Länder
im Verhältnis zu Bevölkerung.
Und das ist eine Massnahme.
Ich begreife auch jemanden, der sagt,
dass er den Schweizer Pass
nicht möchte.
Dass sein Herz noch in Italien ist,
obschon er in der Schweiz lebt.
Das respektiere ich doch.
Mir ginge das vielleicht gleich.
Das ist aber nicht das Problem.
Das Problem ist, dass man sich halt
irgendwann auch entscheiden muss.
Denn der Schweizer Pass bringt nicht
Rechte, sondern auch Pflichten.
Wenn Sie als Secondo mit 18 Jahren
den Schweizer Pass erhalten,
sich einbürgern lassen,
müssen Sie ins Militär.
Deshalb ist eben dieser Vergleich
nicht so zu machen,
wie man ihn gerne macht.
Es geht um Sie, Herr Valdettaro.
Wenn Sie sich kurz fassen,
Sie haben das letzte Wort.
Ganz kurz:
Sie haben recht mit den Pflichten.
Und das, was mir grausam stinkt:
dass ich in diesem Land
nicht abstimmen kann.
Ich bin hier Gast,
das hindert mich aber nicht,
das Land kritisch zu hinterfragen.
Auch deswegen werde ich es ändern
und Schweizer Bürger werden.
Damit ich bei solchen Dingen
auch mitdiskutieren kann.
(Adrian Amstutz)
Aber das ist ja korrekt.
(Knackeboul) Vielleicht könnte man
Ihnen auch mal sagen ...
(Adrian Amstutz)
Aber, Willkommenskultur?
Aber dann könnte ich das vielleicht
kurz noch nachholen -
Sie sind doch nicht Gast hier,
Sie sind ein Schweizer.
Und das möchte ich gerne
auch allen Secondos und Ausländern
in der Schweiz sagen.
Ihr seid willkommen hier!
Man sieht diese Personen als Chancen,
es sind unsere Freunde, Mitarbeiter.
Sie können doch nicht bestreiten,
dass mit dem ständigen
Hervorstreichen
von "ausländischen Kriminellen",
diese Wörter so nahe kommen ...
(Philipp Gut) Es geht ja auch
um kriminelle Ausländer!
Es geht ja nur um die,
dann muss man es ja erwähnen,
das ist ja das Problem,
das man lösen will.
Und wenn landesweit
diese Plakate hängen,
kann man doch einfach
nicht bestreiten:
Jemand, der hier als Ausländer lebt,
bekommt davon ein mulmiges Gefühl.
Schon nur das Gefühl.
Und mit dieser Initiative
wird es nicht nur ein Gefühl sein,
sondern eine bittere Realität.
Wenn Sie schon
diese Plakate ansprechen,
muss ich vielleicht nachfassen.
Denn: Wer Plakate aufhängt,
das ist im Moment nicht nur die SVP.
Sondern auch die Gegner.
Sie versuchen nämlich
bei dieser Abstimmung
eine ziemlich neue Strategie.
Schauen Sie mal!
Die Gegner der SVP greifen an.
Mit fremden Waffen.
Im Kampf
gegen die Durchsetzungs-Initiative
setzen sie auf Bilder im SVP-Stil.
Ein Stiefel zerstört das Bundeshaus.
Das erinnert an die schwarzen Schuhe
der SVP-Kampagne
zur Masseneinwanderungs-Initiative.
Eine Abbruchkugel erschlägt Helvetia.
Eine bedrohliche Szene -
wie beim SVP-Messerstecher-Plakat.
Propaganda statt Prinzipien.
Genau solche Gewaltbilder
haben die SVP-Gegner
bis anhin immer kritisiert.
Schon ziemlich scheinheilig,
Daniel Jositsch.
Die Plakate der SVP
hat man kritisiert
und jetzt tun Sie genau dasselbe.
Also ich tue nichts,
das sind auch nicht Plakate,
mit denen ich irgendetwas
zu tun habe.
Ich möchte einfach ganz klar sagen:
Ich finde diese Art zu politisieren
auf beiden Seiten nicht richtig.
Deshalb bin ich froh, dass wir
z.B. heute Abend hier sind
und mit Bürgerinnen und Bürgern
diskutieren.
Denn das bringt uns weiter.
Und das Vereinfachte, Plakative,
das v.a. versucht,
den Gegner zu diffamieren,
verurteile ich eigentlich
in der politischen Diskussion.
Da sind Sie eigentlich nicht dafür.
Bitte, Philipp Gut.
Zwei Dinge.
Was Knackeboul sagt,
ist schon relativ absurd.
Wenn er sagt, man solle nicht
von kriminellen Ausländern sprechen.
Das habe ich nicht gesagt.
Es geht in dieser Initiative
nur um kriminelle Ausländer.
Alle anderen müssen sich
nicht betroffen fühlen.
Wenn man ein Problem adressiert,
muss man es genau adressieren.
Dann kann man es lösen.
- Die Kampagne, Philipp Gut.
Wir sind hier wohl einig,
dass man das Sicherheitsproblem
in der Schweiz lösen muss.
Darum geht es.
(Knackeboul)
Aber ich habe nicht gesagt...
Es ist eine total fiese
Unterstellung, wenn Sie sagen,
alle Ausländer werden in ein schiefes
Licht gerückt - überhaupt nicht.
Nur die kriminellen,
und darum geht es.
Etwas anderes...
(Knackeboul) Ich habe nicht gesagt,
dass man, wenn man dieses Thema
bearbeitet, nicht
"kriminelle Ausländer" sagen darf.
Ich spreche von der Systematik.
Wie seit einem Jahrzehnt von der SVP
permanent mit dem Wort "kriminell"
und "Ausländer", zusammen mit den
Plakaten, ein Bild geschaffen wird.
Das Bild,
das unsere Gesellschaft spaltet.
Und Ihr Erfolgsrezept
ist diese Spaltung der Gesellschaft.
(Philipp Gut) Gehen Sie mal
zum Bundesamt für Statistik,
dann sehen Sie ...
- Knackeboul.
Ich möchte noch kurz etwas
zu den Plakaten der Gegner sagen.
Wie Herr Jositsch bin auch ich nicht
verantwortlich für diese Plakate.
Aber damit man merkt,
was der Unterschied ist:
Auf der einen Seite
ist ein Millionenbudget.
U.a. von einem Chef-Ideologen,
der Milliardär ist.
Auf der anderen Seite
sind Leute aus dem Volk,
die sehr wohl die Schweiz auch lieben
und keine Kriminalität
in der Schweiz wollen.
Die jetzt anfangen, sich aus der
eigenen Tasche zu mobilisieren,
weil sie merken: Was jetzt passiert,
wird langsam etwas gefährlich.
Und das merkt das Volk.
Und das ist der Ausdruck davon.
Philipp Gut, bitte.
Noch ein Satz zum Thema Kampagne und
dazu, was das Volk eigentlich will.
Wir diskutieren schon
ein bisschen an der Realität vorbei.
Ich erinnere daran: Wir hatten
eine Ausschaffungsinitiative.
Dort wollte das Volk genau das,
was jetzt durchgesetzt werden muss.
Alles andere ...
Aber wir waren bei der Kampagne,
wenn Sie erlauben.
Ja, es geht um die Kampagne,
Volksmeinung und Mehrheit.
Ich weiss,
dass Sie es wichtig finden.
Die Mehrheit der Schweiz
hat diese Ausschaffungsinitiative
ganz deutlich angenommen.
Eine Mehrheit der Kantone.
Alle Kantone haben sogar
den Gegenvorschlag abgelehnt.
Philipp Gut.
Der Gegenvorschlag sieht genauso
verwässert aus wie heute.
Das Parlament macht noch etwas,
Herr Jositsch.
Der Nationalrat hat zuerst ...
Wissen Sie noch,
was ich angesprochen habe?
Eigentlich waren wir
bei einem ganz anderen Thema.
Ich bin bei dem Thema.
Das ist keine Kampagne, die jetzt
von dieser Seite komisch ist.
Sondern: Was die SVP-Initiative, die
Durchsetzungs-Initiative will, ist,
dem Volkswillen
Achtung zu verschaffen.
Und das ist in einer Demokratie
sehr entscheidend.
Das ist
eine sehr gefährliche Aussage.
Was sie jetzt -
noch ein Satz, Herr Jositsch.
Nicht schon wieder dreinreden,
wenn es geht.
Vielleicht geht es nicht,
aber ich versuche,
es Ihnen schmackhaft zu machen.
- Sie versuchen es beide.
Im Nationalrat war es so, dass zuerst
eine klare Mehrheit gesagt hat:
Wir wollen die Initiative so
umsetzen, wie die SVP das wollte.
Und wie es das Volk wollte
bei der Ausschaffungsinitiative.
Danach ist die bürgerliche -
mehr oder weniger bürgerliche - Mitte
wieder gekippt
und jetzt zurückgefallen.
Und das ist ein Grundproblem, wenn
Sie den Volkswillen nicht achten.
Dann haben wir ein echtes Problem.
Philipp Gut, wissen Sie noch,
was ich angesprochen habe?
Wir sprachen eigentlich
über die Kampagne,
über die Stimmung, die im Moment
auf beiden Seiten herrscht.
Das war das Thema.
Sie sind wieder
ein bisschen abgeschweift.
(Philipp Gut) Das sage ich ja.
Das Volk hat sich klar geäussert.
Etwas das wichtig ist, Herr Gut:
Das Volk kann nur Ja oder Nein sagen
zu einem Verfassungsartikel.
Und was damit gemeint ist,
wissen Sie nicht.
Auch wenn Sie denken, es sei so.
Sie haben vorhin Volk und SVP
miteinander verwechselt.
Das zeigt ein bisschen
Ihr Gedankengut.
Und das ist aber nicht so.
(Philipp Gut) Nein, das ist so,
weil die SVP-Initiative
vom Volk angenommen wurde.
(Daniel Jositsch) Und jetzt
reden Sie mir drein, offenbar.
Wenn Sie so einen Schwachsinn
erzählen, muss ich replizieren.
Sehen Sie, Herr Gut ...
(Philipp Gut) Die SVP ... ganz kurz.
die Initiative kam von der SVP.
Das Volk hat sie angenommen.
Schauen Sie, ich möchte nicht,
dass Sie die Gegner so diffamieren,
wie Sie das jetzt mit mir tun...
(Philipp Gut) Es ist ganz einfach.
"Schwachsinn" ist eine Beleidigung
eines politischen Gegners.
Und ich finde, dass Sie
ein gewisses Niveau halten sollten.
Das Niveau ist das: Die SVP
hat eine Kampagne gemacht ...
(Daniel Jositsch) Und das zweite,
das ich Ihnen gesagt habe...
Das Volk
hat die Initiative angenommen.
Lassen Sie ihn doch kurz ausreden,
dann reden Sie.
Schauen Sie, Sie können nicht einfach
den Gegner niederbrüllen,
ihn beleidigen und so
eine politische Diskussion führen.
(Philipp Gut)
Nein, ich bleibe bei den Fakten.
Herr Gut, diese Ausschaffungs-
Initiative wurde angenommen.
Und es ist ein Auftrag
des Parlaments, das umzusetzen.
Das steht so in der Initiative.
Das Parlament hat das gemacht.
Wenn man damit
nicht einverstanden ist,
kann man ein Referendum ergreifen.
Niemand, auch Sie nicht,
hat das Referendum ergriffen.
(Philipp Gut) Zurück auf Feld eins,
wäre das gewesen.
(Daniel Jositsch) Jetzt reden Sie mir
schon wieder drein, Herr Gut.
Sie reden aber jetzt langsam
auch schon ein bisschen lang,
Herr Jositsch.
(Daniel Jositsch)
Und was Sie verschwiegen haben ...
Jetzt muss ich Ihnen
gleich dreinreden. - Moment.
Was Sie verschwiegen haben, ist, dass
die Durchsetzungs-Initiative lanciert
wurde, bevor das Parlament
einen Tag gearbeitet hat.
Sie konnten noch gar nicht wissen,
wie die Umsetzung der
Ausschaffungs-Initiative ...
Sehr verehrte Gäste, ganz kurz
noch zwei Stimmen aus dem Publikum.
* Applaus *
Wenn Sie mögen, Herr Bürki.
Wir sind bei der Kampagne
und bei der Stimmung,
die im Land im Moment entsteht.
Und ich meine von beiden Seiten.
Ja, und trotzdem.
Ich finde, gewisse Argumente
werden bis jetzt auf beiden Seiten
völlig ausser acht gelassen.
Das eine ist:
Es geht ja, wie wir jetzt oft gehört
haben, um die Härtefallklausel.
Und der Grund, weshalb die
Initianten diese drin haben wollen,
ist, dass sie
den Gerichten nicht trauen.
Dass die Gerichte
ihre Arbeit richtig machen.
Und wenn man den Gerichten
nicht traut,
kann man natürlich so eine
Härtefallklausel wieder rausnehmen.
Mithilfe
einer Durchsetzungs-Initiative.
Das hat man das für ein Gebiet
in unserem ganzen Staat gemacht.
Bei den Rasern hat man
auch etwas Ähnliches gemacht.
Dort gibt es auch Automatismen.
Aber die ganze Grundsatzdiskussion
fehlt doch. Wir müssen ...
Wenn ich nachfragen darf:
Deshalb sagen Sie ...?
Ich sage Nein zur Initiative,
weil ich finde,
dass sie am eigentlichen Problem
vorbeizielt.
Sie sagen, es gibt ein Problem ...
Auch die SVP wird von einem Ja
nicht so viel haben,
wie sie sich wahrscheinlich erhofft.
Denn die Grundsatzdiskussion,
die geführt werden muss, ist:
Wie ist das Verhältnis des Volkes,
des Parlaments und allen
zu den Gerichten in unserem Land,
die hier eine Arbeit leisten?
Die einen sagen, die Gerichte
machen die Arbeit nicht gut genug.
Dass es zu milde Urteile gibt.
Das stimmt zum Teil auch.
Aber das wird nicht gelöst
mit der Initiative, sagen Sie.
Das wird nicht gelöst.
Aber man muss das Problem lösen.
Man müsste es lösen,
aber Sie sagen Nein.
Die SVP hat ja schon
die nächste Initiative im Köcher,
für die Unterschriften
gesammelt werden.
Vielen Dank.
Adrian Amstutz, bitte.
Aber dieser Herr
sagt etwas ganz Wesentliches.
Und das ist der Kern der Sache.
Dass sich das Parlament
zusammen mit dem Bundesrat
dem Volksauftrag verweigert hat.
Das Volk hat klipp und klar gesagt,
dass es einen Automatismus braucht.
Es steht im Abstimmungsbüchlein der
Ausschaffungs-Initiative auf Seite 3.
Ich kann es auch zitieren.
Lesen Sie es nicht noch einmal vor,
Herr Amstutz.
Es war nichts Geheimes.
Das Problem, das wir haben,
ist, dass sich das Parlament
dem Volksauftrag verweigert.
Auch dort muss ein Zeichen
gesetzt werden, finde ich.
Dass das Volk jetzt sagt:
"Liebes Parlament, lieber Bundesrat,
wenn wir etwas befehlen -
wir sind das oberste Organ,
wir sind der Chef im Land,
die Volksmehrheit -
wird das bitte
in Zukunft durchgesetzt
und nicht jedes Mal verwässert,
wie man das jetzt mit dem
Gesetzesartikel gemacht hat."
Und das ist auch das,
was der Mehrheit des Parlaments
so auf den Wecker geht.
Was den Richtern, Professoren usw.
auf den Wecker geht.
Sie wollen nicht, dass das Volk
in dieser detaillierten Form sagt,
wie alt und wie teuer.
Und das ist dringend nötig,
weil sich das Parlament
immer mehr Freiheiten herausnimmt.
Herr Jositsch,
Sie müssen sich kurz halten.
Die andere Seite
kommt dann wieder dran.
Lassen Sie Herr Jositsch doch kurz
replizieren, dann kommen Sie.
Was Herr Amstutz und Herr Gut wollen,
ist eigentlich,
unseren Staat zu unterwandern.
(Adrian Amstutz) Blödsinn!
Das Gegenteil.
Lassen Sie ihn
doch endlich ausreden.
Sie wissen genau, Herr Amstutz:
Das Volk hat darüber abgestimmt,
ob es eine Gesetzesinitiative will.
Und es wollte dies nicht.
Man hat gesagt, man macht
eine Verfassung-Initiative.
Denn der Mechanismus ist,
dass das Parlament
diese Verfassung nachher umsetzt,
ein Gesetz macht.
Und dagegen kann man
das Referendum ergreifen.
Und Sie haben das Referendum
nicht ergriffen.
Der Herr hat vorhin gesagt:
"Warum wurde der Gegenvorschlag
nicht publiziert?"
Es wurde publiziert.
Denn das Gesetz wurde gemacht.
Wurde publiziert,
wie jedes andere auch.
Und dann hatte man drei Monate Zeit,
um dagegen ein Referendum ergreifen.
Und das ist nicht passiert,
sagen Sie.
Niemand hat es gemacht.
- Philipp Gut.
Und damit gilt das Gesetz
als akzeptiert.
Vielen Dank.
Herr Gut, ich versuche es noch
einmal mit einer direkten Frage:
Weshalb hat man nicht das Referendum
gegen das Gesetz ergriffen,
wenn man unzufrieden ist?
Wenn man sagt, es habe
eine riesengrosse Klausel drin,
die eigentlich ein Scheunentor ist?
Wieso haben Sie kein Referendum
ergriffen?
Das ist die Schlaumeierei
der Gegenseite.
Wenn wir das Referendum
ergriffen hätten,
wären wir wieder
auf Feld 1 zurückgefallen
und hätten wieder von vorne
anfangen können.
Noch etwas
zum grundsätzlichen Verhältnis ...
(Daniel Jositsch)
Aber so ist es vorgesehen ...
Jetzt hat Herr Gut das Wort.
Zum grundsätzlichen Verhältnis
in der Schweiz
zwischen Rechtsstaat und Demokratie.
Das wird jetzt in einem Riesengerede
gegeneinander ausgespielt.
Als unabhängiger Betrachter kann ich
das nicht ganz nachvollziehen.
Wenn man sich anschaut,
wer eigentlich in der Schweiz
die Grundlagen unseres Rechts macht.
Es sind Volk und Stände.
Das Parlament
macht nachher die Gesetze.
Das ist eine Zusammenarbeit,
und die ist relativ bewährt.
Ich sage es noch einmal,
auch wenn Sie es nicht gerne hören:
Das Volk hat diese
Ausschaffungsinitiative angenommen.
Sie kam halt leider von der SVP.
Und deshalb habe ich vorhin gesagt -
da haben sie mich wahnsinnig
angegriffen, ich vermische das.
Das war ein Mehrheitsentscheid
der Schweizer Bevölkerung.
Sie hat die Initiative
dieser Partei angenommen.
Und was haben wir danach erlebt?
Der Nationalrat hat zuerst gesagt:
"Wir wollen es so umsetzen,
wie es das Volk will."
Ist aber nachher umgekippt,
weil der Ständerat das nicht wollte.
Der Ständerat hiess früher
"Chambre de reflexion",
also die Kammer, die mehr überlegt.
Heute ist sie vielleicht
eher die Kammer,
die ein wenig
gegen das Volk arbeitet.
Und dann ist in der Differenz ...
Sie sind nicht Parlament,
Sie können lange lachen,
aber genauso war es.
Der Nationalrat ist umgeschwenkt
auf die Linie des Ständerats,
der gegen das Volk gearbeitet hat.
(Daniel Jositsch) Aber Herr Gut ...
Deshalb braucht es jetzt
die Durchsetzungsinitiative.
Es ist ganz einfach.
Wir müssen eigentlich gar nicht so
lange über den Inhalt diskutieren.
Es geht nur darum, den Volkswillen
zu achten und durchzubringen.
Aber Sie können doch das
nicht allen Ernstes behaupten.
Sie stehen jetzt in eine Fernseh-
sendung und behaupten allen Ernstes,
der Ständerat habe etwas
gegen das Volk machen wollen.
(Philipp Gut) Selbstverständlich!
Das Volk wollte ...
(Daniel Jositsch) Es ging darum,
diese Initiative umzusetzen.
Und der Ständerat hat das nach
bestem Wissen und Gewissen getan.
(Philipp Gut) Das hat ja
offenbar nicht gereicht.
Aber Herr Gut, Sie können doch
nicht hinstellen und sagen:
"Ich, Philipp Gut, zusammen mit der
SVP, entscheide, was auf dieser Welt
richtig und was falsch ist."
(Daniel Jositsch)
In einer Demokratie ...
(Philipp Gut)
Das Volk hat entschieden, nicht ich.
Sie haben vorhin gesagt,
das Parlament hat die Aufgabe,
es umzusetzen.
Das Parlament hat das gemacht,
und Sie haben kein Referendum
dagegen ergriffen.
Noch kurz Knackeboul, bitte.
Ich habe auch schon die ganze letzte
"Arena" geschaut,
da klang es ganz ähnlich.
Toni Brunner hat etwa fünfmal gesagt,
dass sie die Durchsetzungsinitiative
machen mussten.
Weil ihnen
nichts anderes übrig blieb.
Dabei - jeder, der das beobachtet,
weiss: die wäre sowieso gekommen.
Der Wahlkampf
lebt von den Initiativen,
die immer
an eine härtere Grenze gehen.
Und jetzt sogar soweit sind,
dass sie den Rechtsstaat angreifen.
Und Sie nennen sich Volkspartei
und greifen dieses Land
in seinen Grundpfeilern an.
Noch etwas, das ich zur
Befindlichkeit im Land sagen möchte:
Wir stehen hier vorne, Männer im
Anzug, ältere Männer streiten sich.
Hier hinten sitzt die Generation,
die kommt.
Das ist meine Meinung, aber Sie tun
dieser Generation einen Bärendienst
mit diesen Initiativen.
Sie vergiften das Klima
in diesem Land.
Und der Dialog
und das Zusammenleben von Ausländern,
Secondos und Schweizern
wird immer schwieriger.
Ich weiss, was Sie sagen wollen.
Sie wollen sagen, dass es denen
nützt, die nicht kriminell sind.
Knackeboul,
die andere Seite wäre wieder dran.
* Applaus *
Ich habe vorhin
ein Plakat gezeigt ...
* Applaus *
Ich habe vorhin eine politische
Werbung der Befürworter gezeigt.
Ich zeige Ihnen, Herr Amstutz,
noch eine der Gegner.
Sie kursiert auch
in den sozialen Medien.
"Vertrauen schaffen" und ein Schaf,
das einem anderen aufhilft.
Das plakatieren Sie nicht,
Adrian Amstutz?
Nein, nicht wirklich.
Denn wir reden
von kriminellen Ausländern,
und das sind die schwarzen Schafe.
Sie müssen unser Land verlassen,
so wie es Volk und Stände
entschieden haben.
Mit der Ausschaffungsinitiative.
Die ist fünf Jahre alt.
Da hiess es, man entziehe das
Aufenthaltsrecht automatisch.
Und der Ständerat, lieber Kollege
Jositsch, hat sich dem widersetzt.
Und wenn man das
als Staatsangriff deklariert,
wenn nachher eine politische Partei
die Verweigerung
des Parlaments aufnimmt
und dem Volk noch einmal
die Chance gibt,
seinen ersten Entscheid
zu bestätigen,
dann staune ich ein bisschen über
das Verständnis des Staatsrechts,
das hier herrscht.
Übrigens ist das Gegenteil der Fall.
Ich werde dauernd angesprochen,
und zwar von sehr jungen Leuten.
(Knackeboul)
Ich weiss, was Sie sagen wollen.
Ich diskutiere viel
mit jungen Leuten.
Egal, welche Hautfarbe sie haben.
Sie leben in der Schweiz.
Sie sagen mir, dass es richtig ist.
Dass sie endlich genug haben,
weil sie dauernd darunter leiden,
dass Ausländer - meistens
sind es Männer - Verbrechen begehen
und danach in der Statistik als
ausländische Kriminelle erscheinen.
Die Ausländer und insbesondere
die Ausländerinnen wollen das nicht.
Das muss sich bessern.
Und da braucht es eine rote Linie,
die klar erkennbar ist.
Machen Sie mal kurz
einen Punkt hier.
Wir haben im Publikum
noch eine Dame.
Nur nach einen Satz.
- Ein Satz.
Die berühmten "einen Sätze"
in der Arena.
Das ist gleich.
Dass es eben auch für die Richter
wichtig ist, zeigt eine Tatsache:
Heute macht z.B. Basel Stadt
25 Ausschaffungen - jeder 25.
Genf jeden 117. Zürich jeden 36.
Das ist keine Kohärenz
von richterlicher Arbeit,
wenn die Differenzen so gross sind.
Herr Amstutz,
wie viele Sätze waren das?
Vier.
Wir haben noch eine Stimme
im Publikum, die sich gemeldet hat.
Ich will sie nicht vergessen,
Frau Dobli.
Sagen Sie, weshalb sie Nein stimmen.
- Vielen Dank.
Darf ich etwas sagen?
Also erst einmal, Herr Jositsch:
Kompliment, dass er mit der gleichen
Ruhe, der gleichen Geduld
immer wieder das Gleiche erklärt.
Es ist unglaublich.
Und was ist es?
- So wie es ist.
Er ist vom Fach.
Sie auf der SVP-Seite und die
Rechtspopulisten haben das Gefühl,
er sei ein Sittenwächter.
Als würden sie alles sehen.
Und jetzt muss ich ganz etwas
wichtiges ansprechen.
Zwei Dinge.
Plakate:
schwarzes Schaf, weisses Schaf.
Also die weissen Schafe sind
die Guten, das sind die Schweizer.
Und die guten Ausländer.
(Adrian Amstutz) Nein!
Stopp! Ich bin nicht fertig.
Ich will noch ganz viel sagen.
Frau Dobli ...
Kann ich nicht mehr viel sagen?
Ganz viel können Sie wahrscheinlich
nicht mehr sagen,
denn die Pro-Seite
darf noch ein wenig aufholen.
Es ist furchtbar.
Es gibt anscheinend Familien,
die den Kindern erklären:
Das ist ein böser Ausländer
und das ist ein guter Schweizer.
Das ist etwas ganz Schlimmes.
Was Sie mit diesen schwarzen Schafe
auslösen,
ist menschenrechtsverletzend
und Rassismus pur.
Vielen Dank Frau Dobli.
Ich muss leider der Pro-Seite
weitergeben.
* Applaus *
Herr Amstutz, noch ein Satz.
Es ist verletzend, was sie sagt.
- Ich unterbreche ...
Es ist verletzend, was sie sagt ...
Ich unterbreche das Publikum nicht
gerne, aber Sie haben das Wort,
Herr Amstutz.
Es geht um kriminelle Ausländer,
und die weissen Schafe sind Schweizer
und Ausländer, die sich an Recht
und Ordnung halten. Punkt.
Weshalb denn schwarz?
- Die schwarzen Schafe ...
Mögen Sie noch einen Satz sagen?
Wir laufen schon fast
in die "Tagesschau".
Sie sprechen
schon den ganzen Abend so,
als gebe es
keine kriminellen Schweizer.
(Adrian Amstutz) Doch.
- Es gibt extrem hohe Zahlen.
Ich möchte unbedingt noch den
sexuellen Missbrauch ansprechen.
20 % ...
Frau Dobli, wir müssen hier
einen Schlussstrich ziehen.
Wir kommen sonst
in die "Tagesschau".
Und diese Seite hat noch ein Wort.
Man sagt mir nämlich,
sie sei noch leicht hintendrein.
Philipp Gut, bitte.
- Was war die Frage?
Jetzt haben sie gar nichts mehr
zum reagieren auf das,
was Frau Dobli gesagt hat?
Das kann man ganz klar zurückweisen.
Es braucht offenbar noch einmal
die Erklärung des Kernproblems.
Das muss man ab und zu wiederholen.
Es geht darum,
dass die Kriminalität in der Schweiz
extrem überproportional
durch Ausländer verursacht ist.
Und die erste Initiative
wurde vom Volk bereits angenommen.
Ich erinnere daran.
Die Mehrheit der Kantone auch.
Die Initiative
wollte das Problem lösen.
Die Mehrheit der Schweizer
Bevölkerung findet das richtig.
Und das ist nicht
meinem kranken Hirn entsprungen,
wie Herr Jositsch immer sagt.
- Knackeboul, ein Satz.
* Sie sprechen durcheinander. *
Und doch scheint ein grosser Teil
der Schweizer Bevölkerung
dieses schwarze Schaf
als Ausländer zu sehen.
Es ist lustig, die Metapher
ist ja aus der Bibel.
Eigentlich ist ja der Hirte extra los
und hat sich aufgeopfert,
um dieses schwarze Schaf
wieder zu holen.
Integration und Vertrauen
haben Sie vorhin gesagt.
Diese Wörter fallen nie.
Man fokussiert permanent auf ganz
schlimme Beispiele und tut so ...
Ich muss jetzt auf beiden Seiten
einen Schlussstrich ziehen.
Sonst laufen wir
in die "Tagesschau"-Nacht.
Vielen Dank,
sehr verehrte Gäste und Zuschauer.
Produziert hat die "Arena"
diese Woche Sylvia Zwygart.
Eine letzte Frage habe ich noch:
Adrian Amstutz -
wenn diese Abstimmung vorbei ist,
wird sich die Schweiz
wieder zusammenraufen müssen.
Egal, ob ein Ja oder ein Nein kommt.
Nach dem Abstimmungstermin
kommt die Versöhnung.
Wenn Sie Krach haben mit einem guten
Freund, einem alten Kollegen -
was tun Sie,
um den Schritt auf ihn zuzumachen?
Wie versöhnen Sie sich nach einem
Krach mit einem alten Freund?
Ich gehe auf ihn zu,
suche das Gespräch.
Das gelingt mir in aller Regel auch.
Manchmal braucht es halt
einen Monat oder zwei.
Und dann lade ich ihn auf ein Bier
ein und wir trinken das.
Wir sagen einander
noch einmal die Meinung
und geben einander
zum Schluss die Hand.
Gut.
Alkohol als Lösungsmittel
bei Konflikten.
* Gelächter *
Daniel Jositsch,
wie machen Sie Frieden
nach einem Krach
mit einem alten Freund?
Was ganz wichtig ist, ist,
dass wir in diesem Land
politische Diskussionen führen.
Und harte Auseinandersetzungen
sachlich führen.
Das ist nichts Persönliches,
deshalb haben wir auch keinen Streit.
Aber ich habe Sie
etwas Persönliches gefragt.
Wir diskutieren.
Ich wollte nur betonen,
dass das etwas anderes ist.
Und dann ist es wichtig,
aufeinander zuzugehen
und sich für diejenigen Dinge
zu entschuldigen,
die man falsch gemacht hat.
Philipp Gut, wie suchen Sie
nach einem Streit mit einem Freund
die Versöhnung?
Ich kann Herr Jositsch
da nur unterstützen.
Das mag vielleicht überraschen.
Aber das ist das Wesen
der Demokratie:
der Wettstreit der Ideen,
die sportliche Auseinandersetzung.
In dem Sinne ist das sehr wichtig.
Und danach gibt man sich die Hand.
Es ist ja nicht so, dass man danach
wütend aufeinander ist.
Ich staune aber da schon etwas -
es gehört auch zur Demokratie,
dass man die
Mehrheitsentscheide akzeptiert ...
Philipp Gut, ich muss Sie
leider eiskalt abklemmen.
Wir haben gewisse Regeln
in der "Arena".
Und es gehört dazu,
dass man in der Schlussrunde
den Schritt aufeinander zu versucht.
Sei es auch nur in einem
nichtpolitischen Thema. Knackeboul.
Ich kann das Beispiel
mit meiner Freundin bringen,
mit der ich schon
seit zehn Jahren zusammen bin.
Wenn wir Krach haben
und nicht rauskommen, hat der,
der als erstes den anderen küsst,
gewonnen.
(Adrian Amstutz) Das ist gut!
Vielen Dank, Knackeboul,
und vielen Dank Ihnen zu Hause.
Auch zum Thema Versöhnung ist die
"Sternstunde" am Sonntagmorgen.
Zum Thema
"Die Kunst des Verzeihens".
Es soll
ein ganz spannendes Gespräch sein.
Ich wünsche Ihnen jetzt
einen schönen, friedlichen,
versöhnlichen Abend
und eine gute Nacht.
Auf Wiedersehen miteinander!
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Meret Gregoris, Meret Hachen,
Lilian Zbinden, Daniela Zacheo